---
title: 都说钱不值钱了, 我该怎么办
date: 2021-12-05 11:01:38
permalink: /pages/5e3324/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 小白营音频
---

各位小伙伴你们好, 欢迎来到水星财富学堂

课程一开始, 我们先来看一个真实发生过的事儿.

九年前, 为了逃避深圳的高房价, 老郑卖掉了正在按揭中的深圳宝安中心区的房子, 回到了老家宜昌, 全款买了个大平层.

老郑本以为这样就可以幸福感爆棚了. 可是九年后, 儿子小郑大学毕业, 进入了深圳某知名互联网企业, 决定留在深圳安家.

为了给儿子买房, 老郑抵押了老家的大平层, 掏空了六个钱包, 这才凑足了买房的首付.

讽刺的是, 新房子和九年前卖掉的房子之间就隔了两百多米.

九年前, 老郑的房子有 110 平米, 总价 170 万.

九年后, 给儿子买的新房只有 97 平米, 总价却高达 870 万.

让人不得不感慨, 深圳越来越发达, 钱却越来越不值钱了.

在房价面前, 钱越来越不值钱

这种物价上涨, 导致"钱不值钱了"的现象, 在经济学上叫做"通货膨胀".

拿着同样的钱, 昨天可以买奥迪, 今天只能买奥拓. 钱在手里一分没少, 可是购买力却一年不如一年. 这就是通货膨胀的直接后果.

老郑这样的人, 就是吃了通货膨胀的大亏. 他的家庭并不贫穷, 放在中国来说也算是中产阶级的一员了, 可是因为不懂得对抗通货膨胀, 把一手好牌打烂了.

那么, 我们该如何对抗通货膨胀呢?

首先我们得知道, 为什么会发生通货膨胀.

简单来说, 通货膨胀的原因就是钱印多了.

经济进步需要更多的钱, 适度的通货膨胀对国家有好处. 这是大势所趋, 我们没有办法拒绝.

但是, 我们可以通过财富增值的方式, 追上甚至超越通货膨胀的速度.

财富增值, 说起来容易, 可问题是该如何实现呢?

有人说: 我可以把钱存进银行, 吃利息, 这样不就能实现财富增值了吗?

可是我们得知道, 银行存款的利率非常低, 一般情况下, 一年期定期存款的利率在 1.5%左右.30 年前, 这个数据还保持在 10% 以上.

长期看来, 银行存款的利率总体在下调. 前任央行行长周小川曾说过: 中国可以尽量避免快速地进入到负利率时代.

什么是负利率时代呢? 简单来说就是, 我们在银行存钱, 不仅拿不到利息, 还要倒贴给银行一笔手续费.

世界上很多发达国家早已进入了负利率时代. 就在 2020 年底的时候, 我国财政部面向欧洲发行了 40 亿欧元的负收益率债券, 被欧洲人抢购一空.

在欧洲存定期, 还得倒贴银行钱. 负利率时代终将到来

这一趋势是不可避免的. 等到自己面对这一天, 别说靠利息跑赢通货膨胀了, 想保住本金原地不动都困难.

还有人说: 一定要把钱拿去投资房产, 过去十几年, 房子年年增值, 投资房产稳赚不赔.

且不说投资房产的门槛非常高, 就算普通人投得起, 也已经错过了最佳的投资机会.

有句话说得好: 如果所有人都发现这里是个机会, 说明机会早已经过去了.

最近三年, 国家坚持"住房不炒", 出台了史上最严房地产调控政策, 限制了房地产商的借贷渠道, 不少城市的地产行业已经进入了"挤泡沫"的状态.

房子的投资机会还会有, 但是, 闭着眼睛随便买买就能增值的时代已经一去不复返.

投资界比较一致的看法是, 大量的资金将流出房地产市场, 流向股票、基金的权益类投资, 开启权益类市场的"黄金十年".

很多人一听股票、基金, 心里就咯噔一下, 默念着: 我不听我不听, 都是一些坑人的小把戏.

可是大家知道吗?2020 年, 我国权益基金的规模达到了 8.95 万亿, 同比增长超过 100%. 这个规模, 已经超过了中国大多数省份 2020 一整年创造的 GDP

2020 年, 我国新增投资者约 162 万人, 同比增长 100%

无论看基金规模, 还是看投资者人数, 都出现了前所未有的增长. 这说明, 越来越多的人看到了这块大蛋糕, 准备持续分享经济转型的红利.

那么他们的收益如何, 有没有跑赢通货膨胀呢?

我国平均每年的通货膨胀率在 5%左右. 就在 2020 年, 股票型、 混合型基金的平均收益率都达到了 45%以上, 妥妥跑赢通货膨胀.

在 2020 年这个受疫情影响, 大家都觉得赚钱难的时候, 投资基金的平均回报却可以达到 45%. 如果本金是 50 万, 按照 45%的收益率计算, 一年下来投资回报就已经达到了 22.5 万.

这个回报, 如果想要靠银行存款实现, 那得需要二十年.

既然有弯道超车的机会摆在面前, 我们还有什么理由再去选择老牛拉破车呢?

说到这里, 想必已经有一些小伙伴搓着激动的小手, 准备到投资的海洋中一展身手了.

先不要着急.

你知道股票、基金赚钱的原理到底是什么吗?

你知道哪些种类的投资品更适合自己吗?

你知道如何配置资产才能实现利益最大化吗?

这些问题都将在后续的课程中得到解答.

投资是个技术活, 不是买饮料, 随便买买就能遇到"再来一瓶". 财商不到位, 还要冲在最前面, 就会被市场"割韭菜".

只有经过仔细的研究和分析, 才能从市场中收获财富.

在实战之前, 小伙伴们先要记住, 不懂的东西暂时不要碰, 一定要先学习再投资. 这也是我们水星财富学堂开展理财训练营的初衷.

课程的最后, 我们一起来总结一下这节课学到的知识点吧. 建议大家拿出小本本, 记一下笔记哦.

第一点, 物价上涨, 导致钱的购买力下降, 也就是大家经常说的"钱不值钱了", 这种现象叫做"通货膨胀".

第二点, 负利率时代, 居民在银行存钱没有利息, 还要倒贴给银行一笔手续费. 不少发达国家已经进入负利率时代.

对抗通货膨胀和负利率时代, 需要我们学会理财, 实现财富增值.

第三点, 投资是个技术活, 不懂的东西暂时不要碰, 一定要先学习再投资.
