---
title: 花钱上拎得清的人, 能少奋斗十年
date: 2021-12-05 17:25:41
permalink: /pages/4e40a7/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 思维
  - 晨读
---

## 晨读

这两天, 在墨尔本⼤学读研的⼩⼥友, 为了七⽉份回国, 提前请假, 购置机票.

我问这个败家⼩妞, 如此折腾为哪般?

她说好不容易才争取到全球⻘年⼤会名额有限的⻔票, 所以七⽉份要专程去北京⼀趟, 这是她每年成⻓的坐标和仪式.

我⼼⾥迅速拨动着⼩算盘, 她的⽇均学费 × 请假⼀周 + 墨尔本⾄北京的往返机票 + 在京期间的住宿费 + ⼤会⻔票费……⼩两万算是保守估计了.

我倒是对她的"破费"零意外, 她历来是⼀个为了升级⾃⼰⽽不择⼿段的主:

⼤学期间就开始创业挣钱, 有个她佩服许久的⾏业⽜⼈, 在⼴州有个分享讲座, 她⼆话不说拎包即⾛;

去年她为⾃⼰创业项⽬的活动, 预付了 6k 的场地订⾦, 但后来创业活动与全球⻘年⼤会时间冲突, 冲着现场能批量听到苹果公司、阿⾥巴巴、埃森哲、百度等国内外著名企业的⾼管来分享⾏业观点和⼈⽣经验, 6k 打⽔漂就打吧;

她朋友圈⾥, 有她和舞蹈课、插花课上师⽣的合影, 有参加"⽆⼈⻋论坛"、"⾯部表情⽹"等论坛的 PPT, 有次我看到她在三⾥屯听 TEDx 的现场照, 我问她⻔票多少, 她记不清是 680 还是 880, 说是反正掏这种钱基本没过脑.

她说, 在 20 岁出头的⽇⼦⾥, 不对⾃⼰头脑投资, 那就是对未来投降.

钱花了可以再赚, 就算晚餐少吃⼀半, 她还是坚信视野的开阔、⼼智的成熟、朋友的结交、⽣活的体验更紧急重要.

85 后的我对这个 95 后的⼩⼥友敬意渐⽣, 她早就不需要家⾥提供经济外援, 那么年轻就去接触拔尖的⼤咖, 去洞察⾏业的趋势.

看着她身上闪耀着的新知和洞⻅, 我真切体悟到视野付费的重要性.

视野决定了你到底是时代的弄潮⼉, 还是只是被时代玩弄了.

我看好她这样的姑娘, 对⼤脑进⾏着⼀次次的"扩⼤再⽣产", 肯定能少奋⽃ 10 年.

有时候不得不感慨世界真奇妙, ⼩⼥友回国参加的全球⻘年⼤会的幕后⼤ boss, 是我以前采访过的⼜忙⼜美的开挂张萌.

我得知此事后, 微信跟萌姐说, 我有个在国外留学的朋友专程回国要来参加她主办的全球⻘年⼤会, 萌姐听后夸此⼥有前途.

萌姐有感⽽发, 谈起⾃⼰的消费观, 她有 2 点原则惊艳到我:

常规积累的速度配不上⾃我期待时, 花钱加载⾃⼰的快速学习⼒.

她⼏年前花了⼗⼏万巨资, 报名参加北⼤光华管理学院的⼀个历史班.

说是因为⾃⼰是理⼯⼥, ⽂史哲不扎实, 不想让教育体系割裂⾃⼰的知识结构. 于是找了集结了以北⼤史学⽼师为主的全国历史名家的课程, 每⽉上课 4 整天, ⾼密度、⾼强度地预习、学习、复习, 她说那段时间都能听⻅⾃⼰⻣节野蛮⽣⻓的声⾳.

去年⼜花了接近 20 万的学费, 学习基⾦管理的最最先进理念, 满世界考察⼀圈后, 报名了⼤有来头的深圳国际公益研究院学习两年, 有时还得去深圳上课.

每年确⽴⼀个以⼈为师计划, 把⽜⼈的优点都⻓在⾃⼰身上.

她给⾃⼰定下的⼩⽬标: 认识 50 位各个领域的⽜⼈, 请他们吃饭, 向他们请教.

她跟我说, 如果去 APEC 或达沃斯这类⼤会, 约起来很容易, 有时候⼤咖⾏程紧迫, 吃饭喝茶就⽐较难约.

像是之前她和吴伯凡⽼师约了⼏个⽉都不凑巧, 直到博鳌亚洲论坛上遇到, 那天各⾃开会忙完到晚上 11 点, 俩⼈在酒店⼤堂谈了 40 多分钟.

她有次在外地出差, 得知基⾟格来北京开会, 可以约着⼀起吃饭, 她⻢上买了最近的机票回京赴约.

我算是服了, 这年头, 千万别惹⼀个⼀⼿减少⽪肤纹路, ⼀⼿增加⼤脑回路的⼥⼈, 也别惹⼀个在看脸的时代, 争做最强⼤脑的⼥⼈, 根本就惹不起.

⼀个⼈的愿望会深刻地影响着 TA 的消费观.

拿我来说, 我毕业那年, 希望在我打拼的城市, 有本写着⾃⼰名字的房产证.

所以那时我的消费观核⼼就是: 压缩那些⾏为必要但形式不必要的⽀出.

⽐如:

我知道健身必要, 但健身房的花销可以省, 换成去公园快⾛或拉伸也挺好嘛

我知道英语必要, 但学英语的途径可以选, 能够选英语⻆⽽不选培训机构嘛

我知道获取新知识必要, 但我不必⾮要培训或上课, ⾃学能⼒能够应付的嘛

我⼏年下来攒下⼗⼏万, 发现⼀线城市的房价根本不是我的⼯资能承受的, 于是我综合发展前景、宜居指数、⽣活成本等因素, 索性换了⼀个 ⼆线沿海城市, 买房, 安居, 乐业.

在⽣活压⼒被极⼤稀释后, 我的消费观⽔到渠成地升级了.

我不再为了⽇⽤品单价更低, ⼤⽼远地去超市购物, 可以多花点钱在便利店⾥买到"便利"; 我开始付费成为视频⽹站的会员, 跳过 90 秒的⼴告, 有更多更新的优质视频可供选择.

"⼀切节省, 归根到底都归结为时间的节省; ⼀切经济, 最后都归结为时间经济", 不得不佩服⻢克思爷爷的目光远大.

我固定去理发的⼯作室, 就算每次结账时发现⼜涨了那么多, 但我下次肯定还乐意去.

⼀是我享受那位理发师带给我的美好氛围, 他从来不推荐产品, ⽽是抿⼀⼝红酒, 然后安静专注地帮我剪发

⼆是我觉得被那位坚持跑⻢拉松的理发师剪过的头发, 每根发丝仿佛都沾上了⼀些坚持的⽓息

为了与有⼈格魅⼒的⼈来个邂逅, 就算多付点钱, 我也⽢之如饴, 乐在其中.

我现在每个⽉都会买很多新上的原价书, 对于新鲜出炉的优质⾳频付费收听, 我在分享经济中完成着输⼊输出的新陈代谢.

当然, 任何渠道的内容都会有误, 像是美学⼤师蒋勋, 知识脱⼝秀主持⼈罗胖, 他们有些观点未必正确, 但我也没觉得亏, 毕竟引发好奇和触发思辨, 对我来说更加重要.

我没去细算以前那种⾼性价⽐的消费让错过或滞后了什么, 但我现在觉得:

当我消费升级后, ⽣产升级了, ⼈⽣也升级了.

只说消费升级就能⼈⽣升级的都是⼤忽悠, 我⼀定要强调⽣产升级的重要性!

有次某个发展很顺的年轻才⼥上台演讲, 答疑环节, 台下有个听众问她如何看待"消费决定论", ⽐如你买了奢侈品=⾃⼰是奢侈品, 你会花钱=你会赚钱……

才⼥果断指出, 如果缺少中间的"产出"环节, 等式不成⽴: 你买了奢侈品, 产出了"奢侈品", 你才是真正的"奢侈品"; 你花钱⻅的世⾯, ⾛的弯路, 学的技能, 悟的智慧, 这些产出才会变成你赚钱的能⼒.

在花钱上拎得清轻重缓急, 舍得为未来和格局付费, 舍得为产出和成⻓掏钱的姑娘们, 已经少奋⽃ 10 年了.

## 班班拆读

同学们, 相同的时间, 你想想怎么利用它才有最大的价值

我们一直都说把时间花在哪里, 是成长学习还是蹉跎浪费, 是看得见的

其实把钱花在哪是看得见的, 钱也一样, 你花出去的每一分钱是否能成倍的赚回来, 取决于你花在脖子以上还是花在了脖子以下!

我们说, 最好的投资就是投资自己, 在 20 岁出头的日子里, 不对自己头脑投资, 那就是对未来投降. 为什么这么说呢?

钱花了可以再赚, 但是错过时间和学习机会不是一直都有的.

再说随着年龄的增长和工作生活压力巨大, 那时候只能被死工资困住, 加不完的班, 干不完的活, 还不敢辞职

其实自我的增值、视野的开阔、心智的成熟、朋友的结交、生活的体验往往比攒钱更紧急更重要.

随着科技的发展, 人工智能的崛起, 未来很多工作都会消失

你的视野和能力决定了你到底是时代的弄潮儿, 还是只是被时代玩弄了.

常规积累的速度配不上自我期待时, 花钱加载自己的快速学习力就非常必要, 你有没有对大脑进行着一次次的"扩大再生产"呢?

现在很多女生都越来越能干啦, 不仅外表精致, 工作能力也特别强; 无数职场宝妈, 带娃工作两不误; 而且她们还不断学习增值, 让自己跟上时代的步伐

我往期有个 68 岁的阿姨来上小白营, 我问她, 辛苦工作一辈子, 退休后不是应该好好享受了吗?

她说, 年轻的时候几乎没有学习, 拼命工作赚钱, 老了跟不上时代呀, 微信 QQ 电脑不会用, 但是我还想学习跟上你们, 和我的孩子也有话题可以聊. 不想落伍呀

还有身边同龄人也投资股票基金, 都是乱投. 亏钱的多, 我和我老伴怕吃亏所以来学习的

在无论哪个年龄的女人都这么拼, 男同胞们是不是更要努力?

一个人的愿望会深刻地影响着 TA 的消费观, 相信这个大家都深有体会的.

文章中作者说:"为了与有人格魅力的人来个邂逅, 就算多付点钱, 我也甘之如饴, 乐在其中. 我现在每个月都会买很多新上的书, 对于新鲜出炉的优质音频付费收听, 我在分享经济中完成着输入输出的新陈代谢."

这里简直说出了钱钱的心声啊, 虽然我多付了钱, 可是我节约了更多的时间, 我还能获得更优质的服务, 何乐而不为呢?

马克思说过"一切节省, 归根到底都归结为时间的节省; 一切经济, 最后都归结为时间经济".

当消费升级后, 生产升级了, 人生才能升级. 只说消费升级就能人生升级的都是大忽悠, 我们强调生产升级的重要性!

这里有个问题, 你买了奢侈品=自己是奢侈品, 你会花钱=你会赚钱吗?

如果缺少中间的"产出"环节, 等式不成立! 你买了奢侈品, 产出了"奢侈品", 你才是真正的"奢侈品"!

我们花钱见的世面, 走的弯路, 学的技能, 悟的智慧, 只有经历了这些产出, 才会变成你赚钱的能力.

时间宝贵, 我们还有那么多想要做的事情, 少奋斗的十年用来做喜欢做的事情, 人生会不会更圆满得多?

而在年轻的时候, 一定不要吝啬花时间花钱去充实自己, 去学习, 去认识不一样的人, 你会发现自己的认知在不断的更新和迭代, 你能赚回来的, 远不只是学费而已.
