---
title: 三个锦囊收获富人思维
date: 2021-12-06 21:35:40
permalink: /pages/ec3664/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 小白营音频
---

各位小伙伴你们好, 欢迎来到水星财富学堂.

在金庸的武侠小说中, 所有的武功都有一套对应的心法. 只学招式, 不学心法, 说明练功没有练到家.

我们学习理财也是一样. 在上手实操之前, 必须先建立起理财思维.

这节课, 我们将理财思维打包成了三个锦囊. 希望大家在未来的理财之路上, 时常翻出来看看, 用这三个锦囊指引自己的操作.

## 第一个锦囊: 管道思维.

有本书叫《管道的故事》, 里面讲述了这样一个故事:

意大利的村庄里有两兄弟, 负责为村里供水赚钱. 一开始, 他们都选择了用水桶装水, 从河边提回村里. 后来, 兄弟俩不满足现状, 都想多赚点钱.

弟弟决定修建一条输水管道. 动工期间, 他不仅没有收入, 还要倒贴钱做这件事. 村里人都嘲笑他.

但是等管道建成以后, 弟弟再也不用费力气提水桶了. 管道里有源源不断的水流到村庄. 后来的日子里, 弟弟躺着就把钱赚了.

反观哥哥, 他在弟弟修建管道的时候, 换了更大的水桶, 每天再多跑几趟, 表面上看赚到了更多的钱. 但是, 等到弟弟建成了管道, 提供了更低成本的水, 哥哥失去了竞争力, 直接失业.

故事的道理特别简单: 想要成为有钱人, 只会苦干, 不动脑子是万万不行的.

为了多赚钱, 有些人选择了出卖更多的时间, 晚上加班, 周末接任务, 把时间填满, 用来换更多的钱. 这就是故事里哥哥的选择.

当他们把一天 24 小时用尽了, 他们再也换不来更多的钱. 所以他们习惯抱怨, 累死累活也富不起来.

而另一些人, 选择了为自己修建管道. 他们不会为了钱和时间头疼, 因为钱在为他们赚钱, 时间也在为他们赚钱. 哪怕是躺着睡觉的时候, 都有收入到账.

当我们学会理财的时候, 理财就成了我们人生中的一条管道.

## 第二个锦囊: 概率思维.

很多人一说起理财, 第一反应就是银行存款. 其他有风险的产品一律不接受.

其实风险并不是魔鬼, 而是一个中性的概念. 有人害怕它, 也有人在利用它赚钱.

举个例子:

假如我们来玩抛硬币的游戏, 正面朝上我给你 100 块钱, 反面朝上你只需要给我 10 块钱, 你愿意玩吗?

面对这个问题的时候, 大多数人都是愿意的, 即使有亏钱的风险也愿意. 因为胜算很大. 这就是概率思维在指导你的判断.

只要赚钱的概率大于亏钱的概率, 长期来看就是可以盈利的.

富人和穷人的区别也就体现在这里:

富人擅长概率思维, 他们计算风险, 抓大放小; 而穷人总是无视概率, 想当然地厌恶风险, 错过了很多高胜算的机会.

而且我们上节课学过, 无风险的利率根本跑不赢通货膨胀, 只会造成钱越来越不值钱. 在通货膨胀面前, 无风险才是最大的风险.

## 第三个锦囊: 复利思维.

一片池塘出现了一小块浮萍, 它每天增长一倍, 预计 10 天就能长满整个池塘, 请问, 多少天能长满一半水面?

答案是第九天. 也就是说, 你在第九天看的时候, 它才覆盖池塘的一半, 但是只需要一天时间, 它就把剩下的一半全部覆盖了.

这个过程, 特别像财富增长的过程. 投资收入刚开始的时候增长比较慢, 但是, 一旦突破临界点, 后面就会开始飙升.

股神巴菲特就是一个很鲜明的案例. 在他 50 岁之前, 收入只是小幅增长. 但是, 在他 50 岁之后, 收入开启了一路飙升的模式.

这就是复利的魅力, 时间越长, 赚钱效应越明显.

复利有三个要素, 分别是: 本金、收益率和时间. 提高其中的任何一个, 都可以提高我们的最终回报.

先来说本金. 增加本金的方式主要有三个: 一是涨工资, 二是开辟副业, 三是强制储蓄.

如果担心存钱会降低自己的生活质量, 可以适当降低要求, 每个月少存一点. 但是, 存钱这个动作一定要保持.

其次是收益率. 如果你只会选择银行存款或者余额宝, 收益率是永远不会太高的.

想要提高收益, 就要去学习基金、股票等投资工具, 这样才能够有效地提高自己的收益率.

最后是时间. 理财是一辈子的修行, 从来不是一夜暴富. 所以大家不用羡慕那些一年翻几倍的玩家, 因为短期的高收益从来不代表什么.

哪怕我们只做到年化 8% 的收益率, 经过 50 年的积累, 资金也会变成原来的 47 倍. 这就是时间的力量.

想要拉长赛道, 实现复利的奇迹, 一定要趁早开始理财. 有句话是这么说的: 种一棵树, 最好的时间是十年前, 其次就是现在!

以上就是水星财富学堂送个大家的三个锦囊啦. 它们分别是:

管道思维、概率思维和复利思维.

我们要紧紧抓住复利的三要素, 它们分别是: 本金、收益率和时间.
