---
title: 股票和基金比想象中简单
date: 2021-12-08 21:26:10
permalink: /pages/5b7a2b/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 小白营音频
---

小伙伴们你们好, 欢迎来到水星财富学堂.

这节课开始, 我们就要学习具体的投资工具了. 目前流传比较广的投资工具有两个, 一个是股票, 另一个是基金.

别看很多人都听说过股票和基金, 甚至亲自投资过, 但实际上, 大部分人都不知道它们究竟是怎么赚钱的.

这节课我们就来扒一扒股票和基金的本质.

首先我们来看一下, 什么是股票.

话说, 武大郎开了一家炊饼店, 生意非常好. 开张三年就敲钟上市了, 股票名字就叫"大郎炊饼".

如果我们买了"大郎炊饼"的股票, 就相当于成了这家店的股东. 身为股东, 可就得和大郎共进退啦.

炊饼店生意做得好, 大郎会给我们股东分红; 如果炊饼卖不出去, 生意干赔了, 咱们也得跟着大郎一起承担损失.

所以说, 我们买股票, 可不是看着那些红红绿绿的线条玩游戏. 本质上来说, 我们是投资了一家实体的公司, 我们能不能赚钱, 就要看公司能不能赚钱.

"大郎炊饼"的股价一路上涨, 隔壁的西门庆看了眼馋, 就跑来跟咱们说: 你把你的股份卖给我吧.

我们当初是按照便宜价格入股的, 现在西门庆找上门来, 我们涨价卖给他. 这一买一卖, 就能赚一笔差价.

这样我们就知道啦, 股票赚钱的方式一共有两种, 一是赚公司分红, 二是低买高卖赚差价.

投资股票赚钱, 就得围绕着这两个模式来分析.

比如说, 咱们要分析公司前景如何, 和同行比有没有竞争优势; 要看公司的财务数据漂不漂亮; 要给公司估值, 看看现在的股价能不能捡便宜, 等等.

这样一说, 估计有些小伙伴头都大了. 原本以为买股票挺简单的, 就是搞个代码买一买, 盯着看看收益就行, 没想到背后有这么多门道.

那么, 有没有简单一点, 不那么烧脑的投资方式呢?

还真有. 那就是选择基金.

我们散户做投资不够专业, 不用怕, 只要把钱交给专业人士, 让他帮着咱们打理就可以啦.

基金本质上就是这么一回事儿. 我们买一只基金, 就相当于雇了一位基金经理, 帮着咱们做投资.

基金经理集合了众多散户的小钱, 凑在一起就是个不小的数目了, 有时甚至可以达到几百亿的规模.

他可以根据自己的专业判断, 去选择各种各样的投资品. 等到赚了钱, 再把收益回馈给我们这些雇他投资的人.

我们把基金和股票做一下对比, 就会发现, 基金对我们个人投资者简直太友好了.

第一, 投资基金简单又省心.

不用分析具体的公司, 不用看财报, 甚至不用紧盯时事. 只要选对了基金, 长期投资, 坐等收益, 其他的事情就交给基金经理了.

对于不想花费太多精力在投资品的分析上面, 又想通过投资赚钱跑赢通货膨胀的小伙伴来说, 基金是再合适不过的选择了.

第二, 投资基金对本金的要求很低.

最低的时候, 可以达到 10 元起投. 绝大多数人都不用担心投不起.

反观股票, 有一些股票对普通人来说投资门槛太高了. 比如 A 股的市值大王"贵州茅台", 最低买一手要 20 万元上下, 投资者承担的本金压力比较大. 这让不少人望而却步.

但是, 基金经理集合了大家的钱, 再去投资贵州茅台就没什么压力了.

我们投资相应的基金, 相当于间接投资了贵州茅台, 赚的钱里面就有贵州茅台的回报.

第三, 基金帮助我们分散了投资风险.

如果我们投资"大郎炊饼"这只股票, 那么就跟"大郎炊饼"成了一根绳子上的蚂蚱. 它赚钱了还好说, 一旦不赚钱, 我们就彻底亏了.

所以, 我们在做投资的时候, 要讲究分散风险, 不要把鸡蛋放在同一个篮子里.

选择基金就很好地帮助我们分散了风险.

基金相当于是一辆购物车. 基金经理推着这辆车, 就像逛超市一样, 在市场上琳琅满目的投资品中, 选出自己认为值得投资的, 放进购物车里.

既然是逛超市, 选择的投资品肯定不只一种啦. 可以是股票, 也可以是债券, 林林总总加起来, 可以达到几十只, 甚至上百只.

哪怕其中一只股票跌了, 只要还有其他的在涨, 我们就有机会盈利.

最后, 投资公募基金, 不用担心退市和跑路.

前几年有首歌非常火: 浙江温州江南皮革厂倒闭了, 黄鹤老板带着他的小姨子跑了.

像这样的事情, 时不时会出现在金融圈的新闻里.

比如 P2P 平台暴雷, 投资者举着要钱的号码牌, 再也讨不回本金; 再比如乐视网退市, 老板贾跃亭收割 700 亿跑路到美国, 坑惨了 28 万股民.

而投资基金就不用担心这些问题. 公募基金没有跑路的可能性.

在整个基金运作的过程中, 咱们投资的钱一直放在银行托管的账户中, 基金公司管理基金, 基金经理只负责交易, 谁都无法直接碰到这笔钱.

一旦有什么风吹草动, 托管的银行就会立马上报监管部门. 这种银行托管资金的方式, 叫做"第三方托管制度".

在这个制度里面, 基金公司和基金经理只是扮演代理的角色, 大家完全不用担心他们会私吞我们的钱, 也就更不用担心他们跑路了.

以上就是选择基金的四大优势了.

课程最后, 我们一起来回顾一下今天学到的知识点.

第一, 股票的背后是一家家实体的公司. 投资股票要对公司进行详细的分析, 而不是看着红红绿绿的线条做游戏.

第二, 股票赚钱的方式有两种, 一种是赚公司分红, 另一种是低买高卖赚差价.

第三, 买基金相当于雇了一位专业的基金经理, 让他帮着咱们做投资.

第四, 基金相当于一辆购物车, 里面可以装各种各样的投资品.

第五, 选择基金具备四大优势, 分别是: 简单省心、本金门槛低、分散投资风险, 以及不用担心退市和跑路.
