---
title: 基金定投这样玩, 一边攒钱一边赚钱
date: 2021-12-11 16:34:55
permalink: /pages/366161/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 小白营音频
---

各位小伙伴你们好, 这里是水星财富学堂.

前面我们已经学习了, 基金就像一个购物车, 由专业的基金经理负责打理, 他可以往购物车里添加各种各样的投资品.

这么说来, 基金经理的权利似乎特别大.

那么我们就有理由怀疑, 万一遇到一位不靠谱的基金经理怎么办? 万一他添加到基金里的投资品都是赔钱货, 那可怎么办?

基金经理毕竟是人, 不是机器. 是人就难免有犯错误的时候. 我们的担心不无道理.

那么有没有办法避免这种情况呢?

这节课, 我们就来认识一种神奇的基金, 它可以完美避开基金经理主观判断的失误.

这就要从基金的分类说起了.

咱们都知道, 在一段感情里, 有主动和被动的区别. 其实基金也有.

我们常见的基金可以分为两大类. 一类是主动型基金, 另一类是被动型基金.

主动型基金, 说的是基金经理可以主动选择他认为优秀的投资品. 投资哪家的股票、哪家的债券, 都由他说了算.

基金经理掌握着绝对的买卖大权, 他可能超常发挥, 也可能失常发挥.

遇到大牛级别的基金经理, 我们可以坐享其成, 远远跑赢市场上的其他投资者; 但是万一遇到不靠谱的基金经理, 或者基金经理临时发挥失误, 吃亏的也是我们.

和主动型基金相对的, 是被动型基金.

其理念正好相反, 就是不主动追求业绩跑赢市场, 而是直接复制指数的表现, 不做最好的也不做最差的, 只要达到平均收益水平就可以了.

因为被动型基金直接复制指数的表现, 所以, 它也叫"指数基金"

这里的指数, 可不是数学课里讲的指数, 而是由专门的指数公司给制定出来的指数.

我们可以简单理解为, 官方按照一套算法给股票排了个名次.

比如沪深 300 指数, 就是按照流动性和规模排名, 在上海、深圳两个交易市场中, 选出排名最靠前的 300 只股票.

指数选出来的是什么, 指数基金的购物车里就放什么.

指数基金的基金经理只能照着指数原样复制, 不能随着自己的性子来选择投资品.

所以很多人说, 指数基金的一大优点就是"灭绝人性".

有的小伙伴要说了, 指数基金听起来挺稳的, 就是不知道收益能达到什么水平.

股神巴菲特曾经在 2008 年发起一个 10 年赌约, 赌注是 100 万美元.

他赌的是:10 年后, 标普 500 指数基金, 能打赢任何的主动型基金组合.

应战的基金经理选择了 5 只主动型基金, 期望超过标普 500 指数基金的业绩.

2018 年, 10 年赌约截止. 巴菲特选择的标普 500 指数基金的平均年化收益是 7.1%, 而对手选择的 5 只主动型基金的平均年化收益只有 2.2%

巴菲特曾说: 通过定期投资指数基金, 一个什么都不懂的业余投资者, 往往能战胜大部分投资专家.

欸? 小伙伴们发现了没? 股神的话里透露了投资指数基金的最佳姿势, 那就是定期投资, 简称"定投".

大家可以把"定投"理解为, 每隔一段固定的时间, 就向指数基金里投入一笔钱.

有的小伙伴可能不理解: 为什么要一点一点往里投呢, 直接一次性把钱放进去不更简单吗?

和一次性投资相比, 定投有很多好处.

首先, 投资门槛很低. 每月拿出两三百块钱, 比一次性拿出几万块简单得多.

其次, 操作非常简单. 每月固定时间投一笔钱到选中的基金, 不需要费脑筋分析买入时机.

除此之外, 定投还可以摊薄投资成本. 指数基金的价格是波动的, 我们不能确定这次买是不是最便宜的, 把本金分成很多份, 每月买一次, 无形中就把成本摊薄了.

最后, 定投还可以帮助我们强制储蓄资金. 每月把钱转到基金账户, 再也不用担心脑子一热就把钱花掉啦.

有的小伙伴问, 定投选在每个月的哪一天比较好?

这个问题没有统一的答案. 不过对于上班族而言, 建议大家把定投的时间设置为每个月发工资的后一天.

比如, 小张在每个月 10 号发工资, 他就可以在每个月 11 号从工资里拿出 1000 块钱, 投到指数基金里去.

这样既能强制储蓄, 又能避免到了定投的时间却拿不出钱.

如果大家不是上班族, 也可以根据自己的实际情况, 选择最适合自己的定投时间.

既然定投有这么多好处, 那么我们是不是可以立马上手了呢?

亲们冷静, 市面上的基金目前已经达到了 8000 只左右, 只看指数基金的话也已经有 1000 多只了. 这么多的基金, 是不是闭着眼睛随意挑选, 投哪只都赚钱呢?

当然不是. 选择赚钱的基金, 里面有不小的学问.

想要在基金投资的道路上继续深造的小伙伴, 可以选择学习水星财富学堂为大家打造的《基金训练营》, 里面会有更多可实操的干货哦

今天的课程就到这里啦. 最后, 我们一起来总结一下, 这节课学到了哪些知识点.

第一, 基金分为主动型基金和被动型基金.

第二, 主动型基金高度依赖基金经理的表现, 可能超常发挥, 也可能失常发挥.

第三, 被动型基金也叫指数基金, 不主动寻求超越市场表现, 而是复制指数的成分, 排除了基金经理的干扰, 具有"灭绝人性"的优点.

第四, 投资指数基金的最佳姿势是定投, 也就是每隔一段固定的时间, 就向指数基金里投入一笔钱. 定投有四大优势, 门槛低, 操作简单, 摊薄成本以及强制储蓄.

第五, 对于上班族而言, 建议大家把定投的时间设置为每个月发工资的后一天. 这样既能强制自己储蓄, 又能避免到了定投的时间却拿不出钱.
