---
title: 人生是场长跑, 你是同学中的哪一个
date: 2021-12-12 10:33:26
permalink: /pages/cad9ab/
categories:
  - 小白营
tags:
  -
---

## 晨读

这次春节, ⻅了⼏个⾼中同学, 也参加了⼀次同学会.

⾸先⼤家知道同学会的主要⽬的吗?

⾼中同学会, ⼀般⽬的有三个:

1. 男同学炫耀⾃⼰多么多么的成功
2. ⼥同学炫耀⾃⼰还没⽼, 或者孩⼦多么多么成功
3. 续前缘

第三点估计⼤家⽐较迷惑, 举个例⼦:

A 男⾼中的时候崇拜校花 B, 但是 A 男⻓的⽐较挫, ⼜不参与任何学校活动等等, 也不敢和⼥⽣说话的. 所以那时候 B 当然看不上 A, A 也只能 yy

但是现在这么多年过去了, A 突然功成名就了, B 却嫁了⼀个俗夫, 这时候 B 就觉得 A 也不错了. A 么, 顺便放下⼼头的⼀块⼤⽯.

今天我们不讲第⼆第三点了, 呵呵, 有兴趣的你们可以⾃⼰讨论.

我们只讲第⼀点.

要知道, ⾼中时候, ⼤家的世界观⼈⽣观基本上已经形成了, 但是⾼中时候成绩好的, 过了 20 年来看, 未必是事业上最成功的

我这⾥举四个⼈的例⼦:

1、A 男, 我最好的朋友, ⼤学毕业就进⼊设计院, 作为他们系最好的学⽣被某建筑设计院看中.

他当年没考上研究⽣竟然也是他的运⽓, 因为和他同届考上研究⽣的⼈毕业后成为他的下属的下属. 37 岁当上设计院院⻓, 成为该设计院最年轻院⻓.

现在呢? 现在他每天的⼯作就是劝⼿下⼈辞职, 去年他们设计院有 150 ⼈, 现在只有 60 ⼈了.

据他估计, 等到他把这些⼈全部砍掉之后, 领导就要砍掉他了. 他还有 12 年的房贷要还, 基本上没有积蓄.

2、B 男, 也是我最好的朋友, ⾼三直升复旦数学系, 硕博连读. 数学系博⼠毕业, 进⼊四⼤会计师事务所, 36 岁成为⾼级经理 Senior Manager.

当时刚刚进⼊会计事务所的时候, 年薪就 30 万了. 现在年薪接近百万. 五年前在上海市中⼼⽼⻄⻔买房, 320 平⽶, 1200 万的房⼦. 他是⼀个纯理⼯男, 但是要成为合伙⼈, 必须要出去谈⽣意, 有指标的.

他去年年中开始⽆薪休假, 在家休养, 因为得了轻度抑郁. 后来因为房贷和家庭的压⼒, 今年年初⼜开始上班了, 现在估计还有 1000 多万的房贷要还.

3、C 男, 交⼤硕⼠毕业, 进⼊全球顶尖的咨询公司, ⼀⼲就是 20 年.

这次同学聚会, ⽼的我们⼏乎都不认识了. 现在还奋战在咨询⾏业第⼀线, 显然不太得志, 所以⼀直郁郁寡欢.

4、D 男, 他的经历最好玩了. 交⼤本科毕业, 放弃研究⽣机会, 进⼊ IBM 做销售, 当时被我的⼏位同学鄙夷说吃⻘春饭.

后来因为和 IBM 另⼀个⼥员⼯好上了并结婚, 不得不从 IBM 辞职, 跳槽到 HP. 7 年前, 被⼈底薪挖到⼀个信息安全公司, ⼀步步从⾼层做到了 CEO.

这⾥要说的是 D 男, 他从 2003 年开始, 当时⼤家⼿⾥有点积蓄的都开始买房了.

A 男、B 男和 C 男都买了⼀套三室两厅的房⼦, 因为当时房价不贵, 他们收⼊⼜⾼. D 男却花了同样的钱, 买了两套房⼦, ⼀个两室⼀厅, ⼀个⼀室⼀厅.

等到 2009 年中国⾦融危机的时候, A 男和 D 男同时卖出了⼿中的房产(都升值了), A 男在外环边买了⼀套别墅, D 男考虑良久, 买了陆家嘴的仁恒滨江花园⼀套⼩房⼦和太原路的⼀套⼩房⼦.

2011 年 B 男卖出了⾃⼰的房⼦, 买⼊了⽼⻄⻔的那套豪宅.

现在, 他们三⼈的境遇已经完全不同了. A 男和 B 男现在被房贷压的喘不过⽓了, B 男为了解决房贷问题, ⾃⼰全家搬到⼩房⼦, 把⽼⻄⻔豪宅出租出去.

A 男前两天还问我借钱, 被我拒绝了.

D 男现在也准备卖出两套房⼦中的⼀套, 不过他是为了投资海外房产

各个阶段, 他们⼏个各领⻛骚:

1. ⼤学阶段 - C 男最⻛光, 因为成绩最好
2. ⼤学毕业后 - A 男最⻛光, 因为⼀进设计院就被委以重任, 刚刚签约就被派出去⾯试别⼈. ⼯资也远远⽐别⼈要⾼.
3. ⼤学毕业后 5 年到 10 年 - B 男⻛光期来了, 因为他毕业⽐别⼈晚, 但是⼀进四⼤⼯资就⾼出很多
4. ⼤学毕业后 10 年 - D 男⼀步步赶上并超过以上三位了.

从上⾯这么⼀个啰哩啰嗦的故事, 我想说明什么呢?

1. ⼈⽣是⼀个⻓跑, 不到最后你不知道谁赢谁输的.
2. 短期内靠⾼负债你有可能很⻛光, 但最后还是要付出代价的
3. 决定⼀个⼈成功与否的, 不是你的学历, 不是你的⼯作, 不是你的关系, ⽽是你的思维. 这是我深切的感受到的

A 男和 B 男, 属于始终没有这个思维的. 他们都是我最好的朋友, 我也试图和他们去说过, 但是结果就..., 反正差点吵起来吧, 哈哈.

但是 D 男却很清楚⼀些⼈⽣财富的哲理, ⽐如:

1. 延迟满⾜, 宁愿住⼩房⼦, 不要摆阔
2. 房产是投资, ⽽不仅仅是炫耀或者享受⽤的
3. 别⼈恐慌的时候要贪婪.

D 男还有⼀些很有意思的投资, ⽐如他⾃⼰做过⻛投, 投过⼀两家创业公司, 可惜没成功, 但是他也及时收⼿.

他还投资过私募基⾦, 我给 A、B、D 三个都布道过我的私募, A 没钱, B 怕⻛险(他的 P2P 上刚刚吃过亏), D 准备把其他私募的钱取出来投到我这⾥.

他明⽩分散投资的理念, 上次和我咨询, 我们把他的资产理了⼀遍, 发觉他的房产太多了, ⽽股权类的⽐较少. 所以他决定要重新分配财产.

所以最后我感叹说, 他的成功, 不是偶然的.

顺便说⼀下, A、B、D 的三个⼈的买⻋经历:

1. A 先是买了⼀辆北京吉普, ⽤来泡妞. 后来⼜换成了斯柯达.
2. B 先是买了⼀辆标致 307, 后来换成奥迪 A4, 今年⼜换成宝⻢ X5
3. D 先是买了⼀辆标致 307, ⼀直开到现在

最后, 总结⼀下, ⼈⽣的财富终值取决于你是否有投资的理念, 和你的收⼊等有⼀点关系, 但关系不⼤.

各位来⽔星学习的, 只要别⾛上歪路, 不要想着⼀步登天的超越你的同学, 不出 5 年 10 年必将超过同龄⼈.

## 班班拆读

今天这篇文章很有意思, 再扩展扩展估计能变成一部热播剧(不知道各位小伙伴的同学聚会又是怎么样的呢?)

《欢乐颂》讲的是 5 个性格迥异的女孩的故事, 这篇文章讲的是 4 个人生经历各不相同的男孩的故事.

A 男正当盛年, 结果遇到裁员, 先裁别人再裁自己.12 年的房贷, 无积蓄. 替他捏一把汗.

B 男, 收入很高, 消费更高, 年入百万, 结果却是一身债务.

C 男, 名校毕业, 进入了全球顶尖咨询公司, 却不得志, 郁郁寡欢.

D 男, 虽然人生前期并不被别人看好, 却在这场长跑中笑到了最后.

那到底是什么造成了他们人生的不同, 又是什么让 D 男在人生的中期完美逆袭呢?

我个人认为 ABCD 四个人对待财富的不同态度造成了他们当下的各种情况. 财富是用来消费, 还是用来升值? 是提前花掉未来的钱, 还是用已有的钱去投资从而为未来做好打算?

例如《好先生》里的陆远, 在事业得意的时候就大量的借债, 过度消费, 结果因为意外断了收入来源, 铤而走险, 进了监狱, 最后辜负了珍爱的女朋友

如果他能够在事业得意的时候拿出一部分钱提前准备, 结局会大不一样吧

文中想告诉我们的道理都帮大家总结好了~我就不啰嗦了~

这句话很重要: 决定一个人成功与否的, 不是你的学历, 不是你的工作, 不是你的关系, 而是你的思维. 这是我深切的感受到的.

或许我们一直默默无闻, 从未风光过, 但是记住这场长跑才刚刚开始! 我们也有机会像 D 一样实现弯道超车

一个人总会高估自己一年内的变化, 但同时又会低估自己 5 年内的成就. 所以要有打持久战的气度, 徐徐图之的耐心和弯道超车的信心

拆读就到这里! 大家可以来聊聊你们觉得 ABCD 到底做错了什么? 又做对了什么? 你是其中哪一种? 又想成为哪一种呢?
