---
title: 为什么你越忙越穷
date: 2021-12-12 17:55:33
permalink: /pages/fb48b6/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

今天呢, 给⼤家分享的是⼀个⼤家⽣活中经常会遇到, 百思不得其解的现象, 1 万⼩时贫穷定律: 为什么你越忙越穷?

世界上努⼒的⼈很多, 但真正有成就的⼈很少. 同样是努⼒, 有的⼈付出有收获, 有的⼈却越努⼒越糟糕. 有同感的⼩伙伴吗～整天都是忙忙忙, 没时间静⼼, 没时间谈恋爱, 没有属于⾃⼰的时间. 他们勤勤恳恳, 任劳任怨, 每天⼯作超过 12 个⼩时, 只要企业不倒闭, 他们不会换⼯作. 我们说的"⼀万 ⼩时定律"在他们身上, 并不起作⽤. 恰恰相反, 他们越忙越穷, 越勤奋, 越把⾃⼰的技能缩窄在⼀个跑道上.

## 贫穷的死循环

富⼠康⼤家应该都听说过, 还记得⼏年前的富⼠康员⼯跳楼事件吗? 不久前, 富⼠康再次被曝光为"⾎汗⼯⼚", 调查发现, 这家湖南最⼤的电⼦产业基地⾥, 超过 8000 ⼈是派遣⼯.

什么叫派遣员⼯?

所谓派遣员⼯, 就是指临时性员⼯, 他们没有假期, 也没有病假⼯资和带薪休假等福利, ⼀旦不⼯作, 就没有⼯资, 或者随时能被公司解雇, ⽽且不⽤发放违约⾦. 这些⼈加班时, 不按加班⼯资算, 按正常⼯作⼯资.⽽且⼯资很低, 累死累活每⼩时才 14.5 元, 这算是⾮常低的⽔平了.⼚⽅为了让他们多加班, 故意把正常⼯资压得很低, "⼯⼈们必须要不停加班, 才能获得能保证基本体⾯⽣活的报酬."在旺季, ⼀个⼯⼈平均⼀个⽉要加班 100 多个⼩时, 意味着每天⾄少要加班 4 个⼩时, 远远超过了法律规定的 36 个⼩时. 有的⼈甚⾄连续⼯作 14 天不休息, 天天加班.⽣活变成⼀个巨⼤的深渊, 疯狂吞噬着⼈们点点滴滴的能量, 但很⽆奈, 我们⾯对这种吞噬时, ⼿⾜⽆措, 所以, 只能被迫应承, 哪怕低⼯资, 哪怕 14 天⽆休.

## 为什么陷⼊贫困状态的⼈很难脱贫?

发⽣这种事, 质问富⼠康当然是必要的. 但除了质问, 我们还应该得到点什么. 从 18 世纪欧洲资本家剥削劳⼯, 到今天的富⼠康⾎汗⼯⼚. 事实上, 这个世界没怎么变. 只要依然存在劳动密集型产业, 只要低端产业链⽆法完

全被机器取代, 这种现象就会⼀直存在. 站在个体的⻆度, 质问富⼠康的意义, 并不⼤. 对于我们⾃⼰⽽⾔, 最重要的是, 如何避免成为这样被严重剥削的⼈.

为了研究穷⼈为什么不容易富起来这⼀社会现象, 美国的⼀⼥学者隐瞒她名校博⼠的身份, 潜⼊贫⺠窟, 像他们⼀样⽣活⼯作. 她研究了⼀个课题: 为什么陷⼊贫困状态的⼈很难脱贫.

她详细记录了每天的⽣活, ⼤同⼩异: 每天早上不到 5 点就要起床, 因为要早早去⼯⼚上班, 迟到是要被扣钱的. 由于时间紧, 她根本没有办法从容地吃⼀顿静⼼准备好的早餐, 只能匆匆吃点⾯包, 再买杯快餐式咖啡搞定. 好像刚进⼊社会, 努⼒⼯作的我们, 不是嘛?

⼯⼚制度很严格, 不允许员⼯随便离开岗位. 因为是流⽔线式操作, 所以你必须待在⼯位上不许离开. 上厕所必须申报上司请假批准才能去. 时薪很低, 必须要⼯作 10 个⼩时以上, 才能拿到保证基本温饱的⼯资, 如果想要体⾯⼀点, 需要⼯作更⻓时间.⼀天 24 ⼩时, ⼀⼤半都在固定的⼯位上度过. 午饭和晚饭都是吃快餐, 时间不超过半个⼩时. 终于下班了, 累, 精⼒早已经消磨殆尽. 睡觉之前会有⼏个⼩时的娱乐时间, 为了纾解⼀天的困乏, 酒吧、夜总会、歌舞厅、都挤满了⼈.⼤概会在 11 点到 12 点之间喝得醉醺醺的回来, 睡觉. 持续循环这样的⽇⼦.

你看到了, 这就是贫⺠窟⽣活着的穷⼈⽇常的⽣活, 和我们⽼⼀辈农⺠"⽇出⽽作, ⽇落⽽息"并⽆本质不同. 以最廉价的劳动⼒获取报酬, 每天⼯作超 10 个⼩时, 甚⾄没有时间从容体⾯地吃⼀份早餐, 娱乐活动往往也是简单的感官刺激. 经济学家将这种⽣活状态称之为"贫穷的死循环".

## 贫穷的本质: 陷⼊了低时间单位劳动值

⼀个上班的⽩领⽉薪⼀万, 每天 8 ⼩时⼯作, 周末双休; ⼀个摊煎饼的⼤妈, ⽉薪 2 万. 将此两⼈对⽐, 乍⼀看, 容易得出这样的结论:"摊煎饼的⼤妈⽐上班的⽩领挣得多多了, ⽽且不⽤考虑领导脸⾊." 由此更进⼀步想:"读书有什么⽤, 考⼤学考研究⽣, 找份⼯作, 结果还没⼤妈摊煎饼挣得多." 摊煎饼的⼤妈真的挣得多吗?

⾸先, 每天凌晨 5 点就要起床, 准备原材料, 准备各项⼯作; 接着, ⽆论⻛吹⾬打, 都要把煎饼⻋推到指定位置, 买煎饼的⼈⼀般在早上, 但中午和晚上也有, 还有⼈买煎饼当夜宵, 为了能多挣点, 必须要守到晚上 9 点, 待⼈群 ⼤部分散去, 才能回家. 回家之后, 不能⽴刻休息, 还要收拾⼀下, 锅碗瓢盆归置好, 已经晚上⼗点半多了. 并且, 摊煎饼没有周末和休息⽇这个概念, 想多挣点, 就得天天出活. 也就是说, 煎饼⼤妈每天的⼯作时间在 17 个⼩时左右, 没有周末休息⽇和节假⽇这⼀说.

⽩领⽉薪⼀万, ⼀个⽉⼯作 22 天, 每天⽇薪是 454 元, 每天⼯作 8 ⼩时, 时薪是 56 元.

煎饼⼤妈 ⽉薪两万, ⼀个 ⽉⼯作 30 天, 每天⽇薪 666 元; 每天⼯作 17 个⼩时, 时薪是 39 元. 如果把⼯作环境考虑进来, ⽩领不⽤被⻛吹⽇晒, 空调能挡住酷暑, 咖啡座⾥的咖啡和饮品⽆限畅饮, 每年都有出游福利, 每年都有年度体检. 煎饼⼤妈什么都没有.

不要被⾼收⼊迷惑, 很多⼈的⾼收⼊并不是由⾼价值劳动带来的, 他们⾼收⼊的背后, 是⾼付出、⾼⻛险、⾼折旧, 很多⼈是拿命在换钱.

"贫穷的死循环"就是这样⼀种时间单位值⾮常低的⽣活状态

⼈们拿着⾮常低的时薪, 为了基本温饱, 为了过得还算体⾯, 不得不加⻓⼯作时间, 以⾄于每天需要⼯作⼗多个⼩时, 全部的精⼒和意志⼒都放在⼯作上了.

⼈们花半个⼩时匆匆吃着快餐, 丝毫不考虑营养值, ⽽只考虑填饱肚⼦, 如果以单位时间的营养值来算的话, ⼀样⾮常低. 到了休息时间, ⼈们根本不会考虑听场⾳乐会舒缓⼼情, 更不会去健身房跑步塑造体形, 吃喝嫖赌抽是最佳娱乐⽅式. 因为所有的意志⼒和精⼒都耗费了, ⼀旦得其⾃由, 欲望就容易放纵. 这样的休息, 不能算是休息, 只能是很低级的感官刺激.

在富⼠康⼯作的派遣⼯, 他们偷懒吗?⼤家可以想象⼀下哈～. 不, 他们很勤奋, 每天把⾃⼰的时间塞得满满当当, 并且, 绝⼤部分时间, 都花在了⼯作上, 他们抓不住机会吗?

不, 他们努⼒⼯作, 就是为了想获得晋升, 他们渴望钱, 不缺乏任何挣钱的动⼒, 但他们依然贫穷.

其实, 贫穷的本质并不在于没钱, 没钱可以挣钱, 贫穷的本质在于⼀种重复低时间单位劳动值的⽣活状态, 陷⼊死胡同, ⽆论如何努⼒, 都产⽣不了什么效果, 都只能在死胡同⾥打转. 低时间单位劳动值——低营养值——低级的感官刺激娱乐⽅式——再回到低时间单位劳动值. 就这样, ⼈们彻底陷⼊"贫穷的死循环".⽆论是⼯作还是娱乐, 都是

## 学习, 是让你时间增值的最⼤办法

⼤部分⼈的时间都不属于⾃⼰, ⽽是属于⽼板, 他们把⾃⼰⼀⽣时间和创造的劳动价值都贡献给了⽼板, 只是为了换取⼀点⽣活费⽽已, 更可怕的是, 很多⼈终其⼀⽣也不能摆脱这⽆形的枷锁.

很多⼈都在讨论 996 ⼯作制, 也就是早 9 点上班, 晚 9 点下班, 中午和晚上休息 1 ⼩时, 总计 10 ⼩时以上, 并且⼀周⼯作 6 天的⼯作制度. 要知道, 在互联⽹公司, 996 并不是什么新鲜事, 很多⼈早上 8 点不到出⻔, 晚上 10 点多回家, 累得洗漱完倒头就睡, 明天⼜是重复的⼀天, ⽇复⼀⽇.⽼板当然喜欢这样的员⼯, 但你想过没有, 你有成⻓吗?

⼩伙伴们可以⾃⼰想⼀想

废掉⼀个⼈最隐蔽的⽅式, 就是让他忙到没时间学习.

打破这种死循环的根本, 在于让⾃⼰的单位时间增值. 最有效的⽅法, ⽆疑是学习.

电视剧《相爱⼗年》中, 刘元去⼀家⽇本企业⼯作, 最开始, 仅是⼀家底层的⾏政⽂员, 每天的⼯作是倒垃圾、擦桌⼦、擦楼梯、端茶送⽔, 除了做体⼒活, 还要忍受同僚的冷嘲热讽, 每天都很累. 尽管如此, 为了能在这家公司⻓远发展, 刘元还是挤出时间去报了⼀个⽇语培训班, 每天坚持学习.

⼀次偶然的机会, ⽇企⽼⼤要去参加⼀次活动, 需要刘元帮忙, 刘元很⾃然地直接⽤⽇语和他沟通.⽇企⽼⼤⾮常惊讶:"刘元君, 你⽇语很好呀. 刘元满⾯微笑, 给他留下了⾮常深刻的印象. 此后, 刘元在这家⽇企⼀路晋升, 最终成为职位最⾼的中国员⼯.

很多年前, 农⺠⼯在深圳⼯作, 他们⽩天在⼯地上⼲活, 但晚上挤出时间也要去上夜⼤, 去学习.⼀个⾮常简单的道理是, 如果你会算 1+1=2, 即使你重复算⼀千遍, 你也不会知道 2+2=4. 但知识和技能越多的⼈, 单位时间产出值越⾼. 所以, ⽆论你处在什么时刻, ⼀定不要让⾃⼰忙死, 把⾃⼰全部的精⼒和意志⼒都耗费在⽆效重复之事上, 也就是不要把所有精⼒都耗费在⼯作上, 每天留出时间, 留出精⼒和意志⼒, 给⾃⼰刻意训练, 让⾃⼰时间增值.

正所谓贫者越贫, 富者愈富, 有钱⼈构建系统赚钱, 穷⼈出卖劳⼒赚钱, 富⼈花利息(被动收⼊), 穷⼈花本⾦.

## 良好的⽣活状态应该是怎样的?

⼤家可以想象下⾃⼰臆想中的幸福⽣活, 良好的, 处于正循环的⽣活状态应该是这样的: 拥有⼀份单位时间产出值较⾼的⼯作, ⼯作时间不会太⻓, 不会经常加班, 每天有属于⾃⼰的休息时间. 休息不仅仅是放纵欲望, 你的精⼒和意志⼒, 除了花在⼯作上, 还有剩余, 还能推动⾃⼰去学习, 打破舒适区, 进⼊未知领域, 学习新的技能. 能够从容⼀⽇三餐, 不必每⼀次都吃快餐, 不必那么急匆匆, 有时间给⾃⼰做饭吃, 犒劳⾃⼰的胃. 有⽆聊甚⾄发呆的时间, 做⼀些⾃⼰真正喜欢的事情, 独处、静坐、冥想, 感知⽣命美意.

"⼀万⼩时定律"和"⼀万⼩时死亡定律"最本质的区别, 在于你能否不断让⾃⼰的单位时间值增加. 这意味着你不能把全部的时间, 投⼊到⼯作. 你必须留出时间、精⼒和意志⼒成本, 为⾃⼰的蜕变做准备. 时光不负有⼼⼈, 星光不负赶路⼈. 愿你有这样的⽣活.

很多⼈看起来⾃⼰很努⼒, 天天加班, 点灯熬油的累死累活, 但思想上固步⾃封, 满身怨⽓, 总把⾃⼰想成宇宙第⼀, 努⼒也总带着怨⽓和⾃傲, 永远看不到别⼈的优点, 也更谈不上取⻓补短.

有时候会有⼈问我:"你经常说要进⾏⾃我投资, 参加各种培训学习, 都是在哪⾥找到的? 我随便说⼏个, 过⼏天回来跟我说:"你说的都是收钱的, 我穷, 有没有免费的?" 或者有⼈报名了, 学了⼏天跟我说:"你推荐的是什么啊? 客服对我⼀点都不耐⼼, 到点就下班了, 我的问题还没处理完, 就不能加班么? 表⾯上你很努⼒, ⽽实际上你的格局和视野只能看到⾃⼰的⼀亩三分地, 你感动的只有你⾃⼰.

总有些⼈, 对身边的学习机会从不积累, 张⼝就要免费的, 思想保守, 看到新⽣事物都觉得是在骗钱的, 只要免费就拼命要, 把免费服务当有偿, 把有偿服务当⾃⼰的超极 VIP ⼀样, ⽆休⽌的寻找有没有什么捷径能让⾃⼰快速成功还⼀劳永逸, 却从来没专⼼过⼀个⼩时, 天天喊着要努⼒, 稍微多付出⼀点就⼼疼⾃⼰到不⾏, 但总挤兑别⼈的拼命努⼒, 看到别⼈成功, 总觉得别⼈有不可告⼈的⼲爹和背景, 反正都不是靠⾃⼰天天点灯熬油的努⼒, 从来不肯抬头停下来多想想多看看别⼈的⽅法.

有句话叫做: 看得⻅的叫差距, 看不⻅的更是差距. 意识到的是差距, 意识不到的更是差距.

接触⽜⼈其实不难, ⾃⼰的思维认知升级中很重要的⼀条, 就是购买⽜⼈的时间.

问: 但是如何具有富⼈的思维⽅式呢? 毕竟我们周围这种⼈很少啊! 基本都是和我们差不多的.

⽐你厉害的⼈, ⼀定会有不⼀样的地⽅, 他们思考的⾼度, 可能是你从来没有思考过的. 去找身边⽐你厉害的⼈聊天 1 ⼩时, ⽐你跟⾃⼰的好朋友聊天⼀年的收获来的要多的多, 即使同⼀件事情, 他们思考的⻆度, 思考的深度, 跟你可能也是不同的, 有时候跟⽜⼈聊天, 你会发现⾃⼰太傻太天真

机会其实很多, 我知道⼀个⼈, 毕业以后⾃费去采访各种⽜⼈, 跟他们学习交流, 像现在在⾏、分答那些个 APP 上, 只要你肯付钱, 你就可以获得跟⾏业⾥厉害的⼈交流的机会, 其实有没有跟⽜逼的⼈交流的机会, 完全在于你有没有这个意识.

真正的认知升级, 都是发⽣在⾏动之后

今天的分享就到这⾥了

但是班班还要唠叨⼏句

早上收到⼀个同学的消息, 说最近忙, 想等过段时间再学习, 其实咱们班不⽌⼀个同学和我说很忙, 等⼀等再学习

班班说两句⾃⼰看法哈, 其实我们很多⼈都是⼀边浪费着时间, ⼀边说着"等有时间再说", ⼀边偷着时间的懒, ⼀边⼜在抱怨着不公平, ⼯作中, 经常会听到: 把资料放那⼉吧! 朋友间也是总说聚聚, 但每次都说下次吧, 现在没时间, 以后也不会有时间. 因为明明⼿中刷着⼿机, 却声称回头再说

⽣活中, 我们也会把⼿边的事⼀拖再拖, 直到实在来不及的时候, 才想起⾃⼰浪费了太多的时间, 好⼏个同学来问我, 说班班你是⾃⼰要⼯作那么忙, 还每天给我们上课, 感觉你很有时间呢, 你是怎么做到的呢

给⼤家讲讲时间管理

## 时间管理

通常提到时间管理, 很多⼈想当然的认为时间管理是如何在⼀天当中抽出⼀个⼩时的时间来做点什么, 这个想法换句话说就是我们从⽇常活动中省出零散时间加起来就⾜够做有意义的事了, 那这个思路已经彻底过时落后了. 应该是怎么样呢?

并不是通过节省时间创造想要的⽣活, ⽽是先创造想要的⽣活, 时间就⾃动节约下来了, 说这句话的是美国做时间管理研究的⼀个⼈, 叫劳拉

劳拉做过⼀个时间⽇记项⽬, 观察那些⾮常繁忙的⼥性⼀千零⼀天的⽣活, 其中有⼀位忙到四脚朝天的⼥⼠, 出⻔办了点事, 回家时发现家⾥的热⽔器坏了, 地下室已经被⽔淹了, 造成很⼤破坏, 淹的⼀塌糊涂.

那天晚上这位⼥⼠就⾯临了这场突发灾难, 第⼆天她找来了⽔管⼯, 隔⼀天她找来了专业清理团队, 处理损毁的地毯, 这些都记录在了她的时间⽇志上, 占⽤了她那⼀周 7 个⼩时的时间

7 ⼩时, 就是每天多出⼀⼩时!

但是如果在那⼀周的开始问她"你能挤出 7 ⼩时进⾏铁⼈三项的锻炼吗?""你能挤出 7 ⼩时辅导 7 个值得辅导的⼈吗?" 我们可以想得到她肯定会跟我们⼤多数⼈⼀样回答: "不⾏! 没有, 你看不出来我有多忙吗?

可是当家⾥地下室被⽔淹了之后, 她不得不因此挤出 7 ⼩时, ⽽且她也确实的挤出了这 7 个⼩时的时间.

这个事情向我们证明了: 时间的弹性是很强的. 我们⽆法创造更多的时间, 但是时间会得到充分利⽤, 这取决于我们选择⽤时间来做什么, 所以时间管理的关键就是对待重要的事情像对待坏掉的热⽔器⼀样

再说个例⼦, 你的⼿机坏了. 你会不会告诉我说, 我没空, 等下个⽉再去买. 我估计没⼈会这样, 哈哈反正我⼿机要是坏了, 肯定是第⼀时间去修.⼤家可以思考⼀下, 这才是最准确的说法

如果你让我现在去刷⻢桶, 我会告诉你没时间, 但是, 如果你付我 10 万元去刷⻢桶, 我现在⽴刻就去. 虽然这是不可能的事情, 但是这⾜以说明这不是时间不够的问题, ⽽是我不想去做.

这个例⼦可以提醒我们: 时间是选择. 咱们班有很多每天积极参与输出⾃⼰看法的同学, 有很多默默爬楼学习的同学, 不管多晚都会来打卡, 我明⽩, 我也不想⼩看任何⼈的努⼒, 不过我认为, 接下来我要告诉各位的数字是很有说服⼒的.

在《⾼效能⼈⼠的七个习惯》中讲到【要事第⼀】的原则, 史蒂芬·柯维做了⼀个⼩实验.

他将⼩⽯头先放进⼀个瓶⼦⾥, 当⼩⽯头放满的时候, ⼤⽯头想放也放不进去了, 但是反过来, 当他将⼤⽯头先放进去, 再将同等数量的⼩⽯头放进去, 这样就都装下了.

当你的时间全部被琐碎的⼩事或者休闲娱乐占据后, 那些重要的事就没有时间做了.

你的⼈⽣会变得效率低下. 所以, 只有把时间放在有价值的事上, 我们才能⾼效地过这⼀⽣. 当你完成了重要的事, 如果还有时间和精⼒, 就可以去做那些次要的事.

最后给⼤家做个选择题:

A. 每天抽出 1 ⼩时, 认真学习理财投资, 挖好⾃⼰的井, 掌握⼀⻔⼀辈⼦都可以⽤的赚钱技能.

B. 继续透⽀着身体"忙"到没空学习, 拿着死⼯资, 焦虑着未来, 担⼼着疾病, 操⼼着养娃, 还有你顾不上的养⽼问题.

好了, 下⾯⼤家时间思考, 让我看到你们的答案哦或者你要让⾃⼰知道你的答案

## 班班拆读

早起的主要两种人——赚钱的和读书的, 一个为今天考虑, 一个为明天考虑. 郭德纲说但凡乞丐能够要早饭, 他就永远成不了乞丐.

世界上努力的人很多, 但真正有成就的人很少. 同样是努力, 有的人付出有收获, 有的人却越努力越糟糕.(今天好戳心)

格拉德威尔在《异类》一书中提出"一万小时定律": 人们眼中的天才之所以卓越非凡, 并非天资超人一等, 而是付出了持续不断的努力.

1 万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件. 他将此称为"一万小时定律"

也就是说, 如果我们按照每天工作 8 小时, 每周工作 5 天算. 那么也就是说要成为某个领域的专家, 大概需要五年的时间.

但是~在另外一本书, 《贫穷的本质》, 我看到另外一种景象.

这个世界很多人, 匆匆忙忙, 勤奋工作, 别说休息, 可能连吃饭上厕所都要挤出时间来. 他们勤勤恳恳, 任劳任怨, 每天工作超过 12 个小时, 只要企业不倒闭, 他们不会换工作. 但即使这样, 他们的生活依然贫困

每天忙忙碌碌, 生活陷入了一种死循环. 而这种忙碌, 反过来又固化这种死循环.

"一万小时定律"在他们身上, 并不起作用. 恰恰相反, 他们越忙越穷, 越勤奋, 越把自己的技能缩窄在一个跑道上

"一万小时定律"不仅没让他们成为专家, 成为赢家. 反而捆死他们, 我觉得可以称之为"一万小时死亡定律".

班班想起一个故事, 我来分享下

听过一个关于比尔·盖茨的假设, 班班来问问大家

如果地上有一美元, 比尔·盖茨会不会去捡?

当时给出的分析答案是: 不会

理由是他一弯腰所用的一秒钟就可以挣更多钱, 所以他不会浪费这个时间去捡地上的钱

想想我们的时间价值, 分析是对的

但是事实上, 有个节目真的去问了比尔盖茨, 他说: 会

因为他的收入是股权, 就算他在家睡觉一天, 也是有那么多的收入

所以, 其实他不管弯不弯腰, 这个时间点, 他也是有钱拿的

弯腰捡到的就是额外的

有句话说"人无股权不富啊", 就是看这个人到底是不是真正的有钱人, 看他有没有持有股权

但是对于大部分人来说创业是很难的

其实股市交易, 就是给了我们这样的机会, 当然要先学习再开始啦

小狗钱钱的作者博多费舍尔说, 贫穷不是美德, 而是无知

所有进入小白营的同学, 骨子都是希望自己能够超越同龄人的, 希望能够成为富人的

富爸爸说, 要成为富人, 就需要拥有资产, 而要拥有资产, 只有两种途径, 第一种, 创业, 第二种, 购买

两者的区别就是, 对技能的要求不一样

创业需要一步步测试系统, 组建团队, 处理供应商和客户的关系, 了解法律法规, 保持现金流不断裂等等一切事务, 你必须变成全能

这个难度非常大, 这个就是创业失败率高的原因

而购买资产相对来说, 对技能的要求就不大, 因为别人已经创造好了优秀的公司, 并且公开上市了, 你只要去买就可以了. 这就是投资, 也是拥有资产的捷径.

因为骑在马上跑要比直接跟马赛跑, 显而易见, 难度要低得多, 也是我们普通人可以学得会, 用得到的

投资并非是今天投了 1 万, 下个月就赚了 2 千.

投资是一个分配资产的过程, 是把现金变成各种资产, 有的帮你产生现金流, 帮你赚更多的钱, 有的帮你抵御各种风险, 最终使你的财务结构更健康, 生活更美好

其实从现金流的角度看, 我们自己也是标标准准的资产, 所以, 不断学习, 掌握更多赚钱的方法, 就是投资

富人买资产, 穷人买负债, 投资自己也是一种资产
