---
title: 你的圈子就是你的未来
date: 2021-12-13 21:09:37
permalink: /pages/90b382/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

前两天在上海, 五原路⼀家颇有调调的别墅⾥, 和钱皓⻅了⾯, 聊关于新媒体未来垂直内容的商业模式, 互联⽹⾦融和跨境⾦融的未来.

钱皓是微博和公众号⼤ V, ⾃带光环和流量, 之前在 IDG, 对⾏业的 inshight 和判断, 前瞻且独特.

和资深的投资⼈聊天, ⼤脑是要烧⼀会⼉的, 因为往往⼀个问题会往下挖好⼏层, 挖到本质, 挖到⼈性.

聊天的过程中, 他说了好些观点, 但其中最让我有共鸣、也是谈话中最有价值的点, 是这句话:

"如果真正想做⼀件事, 就⼀定要尽早地融⼊到⾏业内部圈⼦, 更加核⼼或者更加前端, 圈外⼈只有等到变化了才⾏动, 就太慢了."

我⾃⼰是⼼有戚戚的, 真特么就是这样.

### 圈⼦就是眼界和格局

⼈们常说⼀句正确的废话: 选择⽐努⼒更重要. 但问题是如何做正确的选择呢? 前提是要有更⾼的眼界和更⼤的格局. 那么再挖⼀层, 如何获得更⼤的格局, 更⾼的眼界呢?

你的圈⼦, 决定了你的眼界和格局.

在各个⾏业, 圈⼦外的⼈, 看到的是发⽣的现象; 圈⼦⾥的⼈, 看到的是内在的逻辑, 才会早⼀步嗅到⾏业⽬前的变化和未来的⽅向; 在事件还没有成⽓候前, 在获得⼤众认知和理解前, 提前做好布局, 早踏出⼀步, 获得宝贵的时间优势.

要知道, 现在的商业, 做⼀件事情, 时间的早晚, 往往是能决定成败的.⼀条赛道就那么多⼈, 早进来的⼈就卡住了位置, 外⾯的⼈, 要么没机会进来, 要么花更⼤的成本挤进来.

就像微信公众号, 13 年罗辑思维、和菜头等第⼀批进场的时候, ⼀⽚蓝海, 现在罗辑思维 700 多万⽤户订阅, 13.2 亿估值, 论商业变现能⼒, 可以说是互联⽹第⼀⼤号; 14 年财经⽹红吴晓波开了吴晓波频道, 抢占财经⾃媒体领域, ⽬前也有 200 多万订阅. 其实论当年江湖地位和名⽓, 吴晓波是在罗振宇之上的, 就是因为来晚了.15 年⼤家都看明⽩⾃媒体的 IP 魅⼒和流量价值, 开始纷纷抢占的时候, 此时的获客成本已经很⾼.

蓝海已经变成红海. 今年当还有⼈说我想开通个微信公众号来创业的, 我们只能表示呵呵了, ⼤哥, 现在都已经是直播和移动视频的时代了好么.

⽽圈外⼈最担⼼的, 并不是战术的不努⼒, ⽽是想错或者是想偏了战略⽅向.

⼤势已去, ⽆⼒回天.

钱皓说, 今年 AI 和 VR 很热很⽕, 但是并没有真正体验过, ⽆法理解这个技术⾰命的价值, 前段时间去了趟硅⾕, 开始真正相信这玩意⼉真的能改变世界.

你不在这个⾏业内部圈⼦⾥, 你⽆法深刻理解⼀样事物的现在和未来. 等⼤家都理解, 都明⽩过来的时候, 你再进场, 就没什么机会了.

不要等⻛⾛了再⾏动.

### 圈⼦就是平台

我之前的助理半年前拿到了上海奥美的 Offer, 开始了⼴告⼈的职业⽣涯, 这半年我和她都在各⾃领域低头耕耘, 联系不多. 昨天在上海的时候, 约她吃了午饭, 从⽓质、谈吐、想法, 能看出这半年在奥美的撕裂般成⻓.

"在这⾥, 能够跟甲⽅ global 级别的⼈⼀起开会, 内⼼经常很⼼虚, 想想就我这资历, 怎么可能呢."

她说到奥美后, 陆续收到了好⼏家当年她投简历时被拒绝的公司的 Offer, 之前是 3.5A 级的, 现在她是 4A 了.

之前爱搭不理, 现在⾼攀不起, 算是对这句话的诠释了.

况且还那么年轻, 就踩在了⼀个较⾼的平台, 前途不可限量.

我现在开始有这样的体会, 就是不同 level 的平台, 对⼀个⼈同样努⼒的付出, 带来的效益, 完全不是⼀个数量级的.

就像之前是靠贩卖⾃⼰的劳动⼒赚钱, 后来开始⽤资本赚钱, 后来开始直接⽤资源赚钱, 付出可能越来越少, 但是回报越来越⼤.⼀个⼈如果⼀直⻓期处在同⼀个段位的平台, 尽管吭哧吭哧地⾟勤劳作, 顶多就获得稳定线性增⻓的收⼊或成⻓曲线, 肯定追不上房价增⻓的速度. 但是如果能进⼊⼀个更⾼的平台, 会发现整⽚天空都是不⼀样的, 思考的⾼度和连贯度也也⼤有⻓进——恭喜你, 进⼊职业的快⻋道了.

并不是说努⼒不重要, 只是, 我们真的需要有更正确的努⼒姿势.

因为在天朝, ⾟苦是廉价的, 对吧.

### 圈⼦就是城市

做⽂化传媒和互联⽹的, 多半都要搬到北京来, 哪怕北京各种硬件设施实在糟糕, 就是因为这些圈⼦都在北京啊, ⾏业最优秀的⼈和最雄厚的资本在这⾥, 你不来到这⾥, 就可能⼀直是雾⾥看花, 隔岸观⽕. 看到的不够直接, 就导致理解不够深刻, 就导致⾏动慢半拍, 导致⼀直都是圈外⼈.

⼀线城市的房价暴涨, 除了周边城市也跟着涨, 其它⼆三线城市似乎没什么动静, 这就是⼀线城市巨⼤的虹吸效应. 其实圈⼦也是⼀样, 资本和⼈才都在⾼密度的地⽅.

有很多⼈不满⾜于现状, 不⽢平庸, 但是⼜不知道从哪⾥开始改变, 因为⾃⼰四周的圈⼦就是⾃⼰眼界所能及的世界, 看不到更多元的可能性. 差不多的状态, 差不多的阶段, 差不多的收⼊, 差不多的思维⽅式－－四周没榜样, 标签找不到.

所以我为什么还是⼀个⼤城市论者, 说⽩了, 就是圈⼦更密集, 更前瞻, 带来更丰富的可能, 更⾼维度的视野.

当身体在城市圈⼦⾥的时候, 每天都有可能与四周的讯息、各个⾏业的⼈, 发⽣碰撞, 擦出⽕花. 说不定某个机会或⻛⼝就被你抓住, ⼀下⼦起来了.

如果你在千⾥之外的⼩城, 除了每天冥思和臆想, 难道要等机会⾃⼰⻓腿⻜奔向你么.

我平时⼀半的时间在⾹港, 另⼀半的时间在北上⼴深杭, 没办法的, 资源的密集度, 让业务集中在这些城市⾥, 前段时间新世相的活动"4 ⼩时后逃离北上⼴", 撩了⼤众想要短暂离开的 G 点, 但⼼⾥都清楚, 这是逃离不了的北上⼴.

这些城市, 就像是⻩埔军校, 在这⾥历炼⼏年, 思维, 格局, 想法, 都会不断地更新和迭代. 和时代同步, 是很重要的.

当然, 这不是没有⻛险, 因为进⼊⼀线城市并不保证⼀定会融⼊圈⼦, 在城⾥的⼤海⾥淹死了, 或者⼀直漂浮着上不了浪潮之巅的, 也是⼤概率事件.

⻛险和收益的规律, 放在在哪⾥都合适.

就像当年如果我⾁身没有选择去⾹港, 就赶不上⼤众海外资产配置的这⼀波浪潮, 也不会想到开公众号做⾃媒体, 就不会有后⾯的故事.

你也许不能预⻅未来, 但⾄少能增加被幸运⼥神看上的概率.

不管未来是什么样, 总要先把⾃⼰这副⽪囊扔进这座城市, 呛⼏⼝⽔, 只要没有淹死, 慢慢学会游泳, 慢慢学会掌控, 当下⼀波⼤浪真来的时候, 看有没有机会, 站上浪潮之巅.

还有⼀点, 进⼊⼀个圈⼦, 和融⼊这个圈⼦, 是两码事, 毕竟, 真正混好圈⼦的难度, 不亚于混上⼀个阶级. 我们能做的, 也只有不断修炼⾃⼰的核⼼竞争⼒, 成为⾏业专家, 获得业界认可, 获得江湖地位, 才能真正成为圈内⼈.

另外, 时间别拖太久, ⼀步慢, 步步慢.

## 班班拆读

文章深刻剖析了"圈子"对个人的眼界, 格局, 成长, 未来的影响. 再一次戳心戳得都爬不起来了~

一个好的圈子, 能够促进你的成长, 反之, 一个不好的圈子, 也会拖你的后腿, 影响你成长~

不说远, 就说我们的训练营吧. 大家在这样一个圈子里, 每天有晨读, 有分享, 有作业, 有小伙伴们的努力, 会不会比自己默默前行更有动力?

作者最后一句话说: 时间别拖太久, 一步慢, 步步慢. 深有感触啊!

其实在投资中也是一样的, 投资机会就像龙卷风, 来得快去得也快~

如果机会来时, 你正好在, 抓住了, 就能赚到; 抓不住, 错过了可能就再也没有了~

举个小例子, 每天早上上班, 迟出门 5 分钟, 也许就赶上早高峰, 然后悲剧~但是只要稍微提前 5 分钟, 一路通畅, 会节约很多时间.

所以, 早一点, 迈出那一步~提升自己, 融入你想融入的圈子. 给自己的成长装上翅膀~

昨天也有小伙伴问我为什么要在金斧子做兼职?

其实相比起上课的意义, 是我遇到了大家, 而且我能进入我们金斧子的圈子, 在金斧子兼职, 因为我是喜欢这个圈子, 喜欢这里的人.

有的人终其一生, 也无法走出自己的圈子, 甚至慢慢变得泯然众人矣.

但是孤独的力量是不长久的, 如果做一件事, 不去相关行业的圈子里, 那你只是孤军奋战, 收效甚微.

为什么要去更好的圈子, 要留在更好的圈子, 因为:

圈子即格局, 人脉即资源, 眼界即未来!

一个好的圈子, 相当于给了大家更大的平台.

有这样一种说法, 一个人收入多少, 就看和他最亲密的七个人收入, 平均值基本上就是他的收入.

穷人走亲戚, 富人混圈子, 真的一点没错……在如今这个时代, 早已经不是单打独斗的年代了.

有一个靠谱的人脉网~~真的蛮重要的.

我个人就是圈子极大的受益者, 所以很想跟大家说, 接触好的人, 真的能变好.

所以如果大家想做一件事, 一定要尽早开始, 努力用实力去融入圈子, 大胆一点.

反正你只活一次, 生命只有一次, 哪里有那么多时光用来说"我不会""我害怕""我不行".

与其这样, 还不如用尽全力, 去做你想做的事, 去爱你想爱的人, 去成为你想成为的自己.

大家看小狗钱钱就知道, 吉娅的成功, 不是她一个人的功劳, 如果没有那么多帮助她、教给她富人思维的人, 她就不会取得那么大的成功.

好的投资机会稍纵即逝, 我们能做的, 就是提高自己的专业水准, 以此提高自己判断掌握的能力, 去把握这样的机会.

如果你一个人把握不住, 你的圈子就起到了至关重要的作用.

首先, 恭喜参加训练营的大家, 已经进入训练营的圈子了.

继续实操课学习的同学也会有专门的学习讨论群.

不过, 我们不得不承认的是, 任何一个有价值的圈子, 都是有"门槛"的.

就像三级火箭一样一级一级拉高自己的人生高度!

PS: 投资, 其实早就告别单兵作战的年代了!

如果你们能加入几个靠谱的投资圈子, 你会惊奇的发现, 在各个圈子里, 大家讨论的投资机会是有重合度的.

往往重合的标的, 有大概率是投资机会, 这个技巧一般人我不告诉他.

金斧子本身是一个高价值投资者聚集的圈子, 如今这个时代, 投资其实是一个"团队作战"的事情.

你们应该也感受到了~~加入小白营圈子的这些天, 你的进步是巨大的.

好的圈子, 能够帮你快速成长, 帮你筛选理念.

小时候妈妈总说~~别和坏孩子玩儿, 虽然我不赞成这个观点, 因为我不认为哪个孩子是坏的.

但是从大人的角度, 圈子确实会影响孩子.

总之呢要接触优秀的人, 首先自己也要提升起来!

OK, 今早的主要内容就酱子了, 恭喜各位, 又进步了一点点!
