---
title: 不要等到生活为难你时才来后悔过去太安逸
date: 2021-12-14 21:39:47
permalink: /pages/984337/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

### 不要等到生活为难你时才来后悔过去太安逸

现在, 有句话出镜率特别⾼: 活在当下.

你会发现, 越年轻的⼈越喜欢说这句话. 每次, 我只要跟弟弟妹妹们说, 多为以后想想, 他们就会拿这句话来反驳我:"姐, 你活得累不累?"

说实话, ⼀点⼉也不累.⼀想到要把未来交给命运的恐怖, 我就宁可现在多费点⼉脑⼦.

过去, 我也不喜欢计划, ⽣活过得很随性, 总觉得⾃⼰还年轻, 何必要考虑将来?⼤家都说, 你不知道会在转⻆撞上哪个傻⽠, 也不知道死亡会不会⽐明天先来.

于是, 我就信了, 过起了⽉光⽣活, 吃喝玩乐, 钱总也不够花. 但我也觉得没什么⼤不了, 反正家⾥有吃有喝, 也不指望我改善⽣活.

让我的⽣活观彻底改变的是⼀个男同学.

他和我⼀样, 家⾥算不上富, 但从⼩也吃喝不愁. 有⼀份⼯作, 上班赚钱, 下班玩乐, ⽇⼦算不上奢靡, 但也攒不下钱, ⼯作两三年都没什么积蓄. 不过, 身边的朋友都这么过, 他也没多想.

直到有⼀天, 他家⾥发⽣了意外.

那是⼀个很普通的上班⽇, 他突然接到⼀个电话, 是医院打来的, 他妈妈出了⻋祸被送进了抢救室.

那时候, 他爸爸出差在外地, 他慌乱地冲向医院.

还好, 他妈妈没事.

可是, ⼀个更麻烦的事情出现了, 医⽣让他交住院押⾦. 他掏出了所有的银⾏卡, 发现连⼀万块钱都凑不出来.

那⼀刻, 他崩溃了.

他是外地⼈, 家⾥除了爸妈, 所有的亲戚都在⽼家. 爸爸不在家, 妈妈不清醒, 他连家⾥的存折、银⾏卡放在哪⼉都不知道, 所以着急地给我打电话, 问我有没有熟⼈可以帮忙.

我急忙从我妈那⼉拿了⼀万块钱给他送了过去.

交完押⾦, 他蹲在楼道⾥痛哭流涕的样⼦, 我这辈⼦都忘不掉.

那⼀刻, 我突然很害怕, 不是意外随时会来, ⽽是我根本没有抵御意外的能⼒. 如果那天是我处在他那样的境地, 我的银⾏卡⾥也没有那么多钱……

那阵⼦, 我经常去医院看他.

在那⾥, 我听到不少悲伤的故事. 我发现, 有很多⽆可奈何都和没钱有关.

有⼀次, ⼀个医⽣和病⼈家属在⾛廊⾥聊天, 说起⼀种治疗癌症的新药. 医⽣叹着⽓说, 国外研制的新药效果更好, 副作⽤更⼩, 如果有条件, 考虑出国治吧.⾔下之意, 我帮不了你太多. 那个病⼈家属虽是⼀个⼤男⼈, 眼泪却也⽌不住地流.

那是我第⼀次知道穷有多可怕.

从此之后, 我们两个都改变了, 再也不会傻傻地每天只想着吃喝玩乐, ⽽是开始学着规划⽣活, 为未来多想⼀点⼉.

他后来对我说, 现在回想起来, ⽣活对他真不错, ⽤⼀个⼩波折让他清醒了过来, ⽽不是等到⼀切都来不及.

对未来, 想得少的⼈⼤致有两种⼼态: 第⼀种是沮丧, 觉得⾃⼰⽆⼒改变现实, 所以⼲脆放任不理, 过⼀天是⼀天; 另⼀种是⾃恋, 觉得⾃⼰可以应付⽣活所有的刁难, 没有过不去的坎⼉.

这两种⼼态都是祸害. 盲⽬悲观和盲⽬乐观都是对⽣活的放任. 你该负责任的时候即便是疏忽, 你也要获罪.

⽣活很公平, 你放任它, 它就会在你有难的时候撒⼿不管.

其实, ⼈⽣的很多失利不是所谓世事多变, ⽽是⼀个⼈对未来的放任造成了苦果.

⼤学毕业那⼀年, 不少同学就吃了亏.

那时候, 英语好的同学都想去外企, 英语不好的同学觉得⾃⼰⽔平不够⼲脆就选择进⺠营企业或者考公务员, 勉强考个英语四级, 能毕业就好. 结果, 不少公司招聘的时候突然说, 我们需要擅⻓英语的⼈才, ⾯试的时候也都多了⼝语考核这⼀项.

这下⼦, 很多同学都傻眼了. 奔着⼀个不需要说英语的⼯作去, 却突然发现英语成了⼀个必备条件.

这幅画⾯是不是很熟悉? 想想看, 多少次, 你对⾃⼰说, 反正我现在也不需要, 等需要的时候再学也来得及. 可是, 后来却发现, 机会眷顾你的时候, 你根本不够资格.

蔡康永是这么说的:"15 岁时觉得游泳难, 放弃游泳, 到 18 岁遇到⼀个你喜欢的⼈约你去游泳时, 你只好说'我不会'.18 岁时觉得英⽂难, 放弃英⽂, 28 岁时出现⼀个很棒但要会英⽂的⼯作, 你只好说'我不会'.⼈⽣前期越嫌麻烦, 越懒得学, 后来就越可能错过让你动⼼的⼈和事, 错过新⻛景."

有时候, 你总以为别⼈特别幸运, 后来才发现, 不过是别⼈⽐你提前努⼒⽽已. 那些在你眼⾥毫⽆价值的努⼒, 就是你和别⼈眼界上的差距.

乔布斯在斯坦福⼤学演讲时说, ⾃⼰辍学之后因为有兴趣⽽学了书法, 书法给他后来的事业带来了巨⼤的优势. 他说⼈要信赖直觉. 但仔细想想, 你就会发现, 乔布斯早就已经发现学校教育⽆法带给他想要的东⻄, 他在主动选择⾃⼰的⼈⽣.

⼈⽣是⼀场逆⽔⾏⾈, 不和别⼈⽐, 但不能放弃和⾃⼰⽐. 即使是停在同⼀个⽔平, 对你来说, 都算是⼀种倒退.

我发现, 很多时候, ⼈之所以活得随意, 是因为根本不知道⾃⼰要什么, 所以, 对于事业、家庭, 甚⾄⼈⽣, 都没有什么规划, 不知道怎样主动为⾃⼰做选择.

身边不少朋友曾经跟我说, ⼈的天性就是不定的. 你今天觉得某件事很有趣, 于是下定决⼼勤奋努⼒, 但明天可能就会越看越烦.

既然找不到喜欢的事, 那还不如好好地享受当下.

可是, 不主动为⾃⼰做选择的⼈, 在这个⻜速发展的世界将优先被淘汰.

曾经有个读者问我, 为什么⾃⼰三⼗⼏岁了, 身边还是⼀群只能吃喝玩乐的朋友, ⽽⾃⼰那些⼤学同学, 早就已经跻身⾼层次的⽣活圈了.

我唯⼀的答案就是, 你从来没想过⾃⼰的未来是什么样⼦.

过去很多⼈四⼗⼏岁才有的中年危机, 现在三⼗⼏岁的⼈就感同身受. 因为正是初出茅庐那⼏年的积累拉开了⼈与⼈之间的段位. 有些⼈越来越值钱, 有些⼈的路却越⾛越窄, 有没有为将来做过打算是很重要的原因.

你得有想法、有底⽓才能去和⽣活谈判.

虽说⼈不能预知⼀切, 但是有些事你明明可以做得更好, 有些话你明明可以说得更得体, 却只是因为不在意⽽⽩⽩错过了让⽣活变得更好的机会.

想来, ⽣活对你的为难不过都是为当年⾃⼰的懒散买的单.

每个⼈的进步和发展都需要⾛出"舒适地带", 去主动选择.

管理学上, 有⼀种"鲇⻥效应". 如果你把鲇⻥放在⼩⻥的⽣存环境⾥, 反⽽会激活⼩⻥的求⽣能⼒.⼼理学家⽆数次地告诉我们, 适当的压⼒对⼈的成⻓是很有帮助的.

我最欣赏的⽣活状态是尽最⼤的努⼒, 做最坏的打算.⽆论物质上还是精神上, 都要学会把根基打牢, 才不会等到有⼀天狂⻛暴⾬袭来时, 发现⾃⼰⽆依⽆靠.

所以, 我们都该反思"活在当下"真正的意思. 我更愿意把它解读为在每⼀刻倾尽全⼒地去⽣活, 不担⼼未来, 不留恋过去, 但别忘记, 你得⾛在⼀条⾃⼰想⾛的路上, 并且保持前⾏的能⼒.

### 为什么⼥⼈要经济独⽴? 不仅仅是害怕男⼈抛弃

⼥⼈为什么要经济独⽴?

我看到过很多理由, ⽐如经济独⽴能增强⾃⼰的⾃信⼼, 有安全感, 在家⾥有地位, 不会失去⾃我……

我也看过很多在婚姻中"忍辱负重", 丈夫出轨, 却只能睁⼀只眼闭⼀只眼的⼥性, 之所以没有选择离开, 不仅仅为了孩⼦, 更多的是因为经济不独⽴.

随着社会的进步或婚姻法的更改, 越来越多的⼥性在职场表现出⾊, 不输男⼈, 过⾃⼰想要的⽣活.

李娟是我的同事, ⽣⼆胎后, 在家⾥休息了半年.⾃家⽼妈亲⾃上⻔, 提出帮她带孩⼦, 让她快点回去上班, 以免脱离职场.

她怀疑这是⾃家亲妈吗?

后来, 她和⺟亲⼤⼈聊天, "我记得你⼀直在外旅游, 不打算帮我带孩⼦, 怎么⼜改变主意了?"

她妈妈很⽆奈地说:"你以为我愿意呀, 还不是为了你家庭幸福, 不被抛弃."原来, 李妈妈闺蜜的⼥⼉张晓⽣⼩孩后, ⼀直没有去上班, ⽼公也挺能赚钱的, 每个⽉给⽣活费, 她没事就和⼏个朋友打打麻将, 去美容院.

这样的好⽇⼦没过⼏年, ⽼公出轨了, 并且不是⼀般意义上的出轨, ⽽是外⾯的⼥⼈孩⼦都快⽣了. 张晓⽓不过, 想离婚, 可发现孩⼦都没有办法判给⾃⼰, ⾃⼰也没有经济收⼊, 只能忍下了这⼝⽓.

李娟妈妈本来想着⼥⼉都⽣两个孩⼦了, 家⾥条件也不错, 就让⼥⼉在家照顾孩⼦、陪孩⼦⼀起成⻓. 但⼀听说这事, ⻢上让李娟去上班了, 晚上再照顾孩⼦.

李娟⽩天上班, 晚上照顾⼩孩, 本来想减肥, 现在也不⽤减了, 体重⽐结婚前还瘦. 她妈妈还劝她:"为了⾃⼰, ⾟苦⼏年, 等孩⼦上幼⼉园, 晚上你就能睡个好觉了."

当妈的真不容易, 为孩⼦真是做了⻓远打算.

关于⼥⼈为什么⼀定要经济独⽴, 这个问题我也思考过.⾃⼰经济独⽴, 就不会陷于被动, 也不担⼼被男⼈抛弃. 难道⼥⼈就真的不能花男⼈钱, 就不能依靠他吗?

刘先⽣对我的期望很低, 有⼀份⽉薪⼏千块钱的⼯作, 够我⾃⼰花就可以. 在我事业没有太多起⾊的时候, 我赚的⼯资, 甚⾄不够我⽣活和学习的费⽤, 那时房租、买⾐服、出游等, 全靠刘先⽣.

我⼀直很感激他对我的这份⼼, 也很庆幸⾃⼰嫁对了⼈. 和他在⼀起后, 我并没有找理由不⼯作, ⽽是更加努⼒了, 想要和他⼀起分担⾼额的房贷和⽣活消费, 让我们家庭⽣活越过越好.

这⼏天我看到了⼀个新闻, 徐若瑄⽼公李云峰被曝身陷财务危机, 资⾦缺⼝⾼达 59 亿台币(约⼈⺠币 12.7 亿), 12 个⽉内到期的债务逾 43 亿台币(约⼈⺠币 9.1 亿).

按理说, ⼥星嫁⼊豪⻔, 特别是⽣了孩⼦后⼀般就会隐退. 这两年息影的徐若瑄确实很少在公众⾯前露⾯, ⼀直到今年 4 ⽉才复出. 这半年来, 徐若瑄⼜是接代⾔, ⼜是拍杂志的, 还抱着⼉⼦卖起了⽣产育⼉书.

徐若瑄这么拼, 就是要努⼒赚钱帮⽼公还债. 看到徐若瑄⾛到今天这⼀步, 我⾃然就想起了刘涛. 嫁给"京城四少"王珂没过⼏年, 刘涛险些要经历家破⼈亡的遭遇, 她曾⾃爆丈夫因为⽣意失败险些丧命.

产后复出的刘涛⼀⼈撑起家庭的整⽚天, 成功将爱⼈从逆境中拯救出来. 看这⼏年刘涛的事业⻛⽣⽔起, 《琅琊榜》、《欢乐颂》等电视剧, 业内评价都⾮常⾼, 也受到很多⼈的追捧.

有⼈评价:"说到底只能怪⾃⼰, 豪⻔阔太不好当, ⼀不⼩⼼就会翻身."

我不这么认为, 我们每个⼈的⼈⽣都可能遇到⼀些困难, 我认为⼥⼈独⽴的意义正在于此, 当⾃⼰的另⼀半遭遇危机时, ⾃⼰有能⼒帮家庭度过困难.

家庭中, 养家的所有负担都在男⼈身上, 压⼒会很⼤, 不能有任何⼀点意外发⽣. 如果⼥⼈出来⼯作, 也经济独⽴的话, 就能很好地分担⼀些, 这会给家庭多⼀份保障.

我初中同学刘阳, 有三个姐姐, 他是家⾥唯⼀的男孩. 初中时, 他爸爸出⻋祸去世了, 家⾥⼈都劝他妈妈, 不要让三个⼥孩读书了, 赶快辍学出去打⼯, 以便分担家⾥的压⼒.

刘妈妈不同意, 他们家有⼀个⼩型的印刷⼚, 刘爸爸去世后, 刘妈妈没有关掉这个印刷⼚, ⽽是⾃⼰把⼚⼦继续开下去了. 刘妈妈以前也帮着管理印刷⼚, 可是外部的事情不熟悉, 她就主动让帮着跑业务的⼀个叔叔⼊股, 然后⾃⼰慢慢跟着对⽅学.

刘阳的⼤姐和⼆姐成绩不是很好, 刘妈妈送⼤姐去护校学习了护理, ⼆姐去技校学了计算机; 刘阳和三姐成绩⽐较好, 都读了⼤学.

刘阳说:"我三个姐姐特别感谢妈妈, 要不然就只能在农村结婚⽣⼦了. 我也特别佩服妈妈, 如果让三个姐姐为了我不读书, 我会内疚⼀辈⼦……"

作为⼥⼈, 我认为经济独⽴, ⼀⽅⾯为了有权利选择⾃⼰的⽣活, 另⼀⽅⾯也是给家庭增加⼀份保障, 让⾃⼰⼼爱的男⼈在累的时候, 也能有所依靠.

⽆论怎样, 有⼀份养活⾃⼰的⼯作或事业, 是必须的.

对于⼥⼈经济独⽴这件事情, 怕男⼈抛弃, 我认为这是被动的经济独⽴.

这种伪独⽴久了, 会导致付出感的累积, 会感到委屈, ⼼理容易失衡, 时间久了会造成婚姻危机.

主动的经济独⽴, 则是以爱为本质地承担家庭责任. 这种独⽴是⼀种磁场, 当你看到⾃⼰的独⽴保持或者提升了家庭⽣活的品质, 幸福感会随着⾃⼰的努⼒也在增加, 并因此促进了夫妻间的亲密关系, 巩固了婚姻和家庭.

作为⼥⼈, 我们因为承担⽽独⽴, ⽽不是仅仅因为怕被男⼈抛弃.

## 班班拆读

先来拆解第一部分《不要等到生活为难你时, 才来后悔过去太安逸》

记得 20 岁的时候天真的以为岁月静好, 现实却总是啪啪打脸

生活很公平, 你放任它, 它就会在你有难的时候撒手不管.

其实, 人生的很多失利不是所谓世事多变, 而是一个人对未来的放任造成了苦果

有时候, 你总以为别人特别幸运, 后来才发现, 不过是别人比你提前努力而已. 那些在你眼里毫无价值的努力, 就是你和别人眼界上的差距.

走出自己的舒适区, 才能收获更美好的自己

读完的同学可以试着思考: 你有没有为抵御生活中的风险做好准备?

训练营的整个阶段, 都在让大家独立思考, 就是想让大家考虑自己到底想要的是什么? 因为现代这个浮躁的社会, 很少人能真正静下来一会, 认真思考, 认真学习. 现在朋友圈、说说之类的短语横行, 很少人能真正静下心来写一篇日记, 或看一本书

再来看看第二部分《为什么女人要经济独立? 不仅仅是害怕男人抛弃》

我们总以为结婚后就可以安心的在家相夫教子, 其乐融融, 可是我们多少人中了那句我养你的圈套呢?

而大多数男人心目中的我养你, 是让你在家洗衣做饭带孩子孝敬父母还要替他们家传宗接代

因为这样的女人一无所有, 没有梦想, 没有期待, 没有自己的生活, 所有的一切都仰仗着身边的男人, 支持他的梦想, 满足他的期待, 男人喜欢这样的女人.

哪怕是在玛丽苏韩剧《清潭洞爱丽丝》里, 也会有人说:"到现在为止, 我为了供你吃穿而花的钱你以为都是免费的吗? 我养你就是为了让你任我摆布! 父母和子女之间也没有免费, 那就是时间的法则, 那就是交易."

所谓的安全感更多的是自己可以有一份能胜任且有前途的工作, 有稳定且靠得住的朋友, 银行卡余额能够应付不时之需, 你能买得起自己想要的东西而不是只能指望别人送, 你能在遭遇伤害和背叛时及时止损利落走开而不用担心没了他就活不下去.

钱在自己兜里, 路在自己脚下, 人生把握在自己手中才会有安全感.

千万句"我养你"比不过自己能够养得活自己, 把身家性命托付给别人, 便只能时刻祈祷他不变心、不落魄、没有任何意外, 这样的提心吊胆, 怎么可能会有安全感?

假如, 家庭中, 养家的所有负担都在男人身上, 压力会很大, 不能有任何一点意外发生

如果女人也一起出来工作, 也经济独立的话, 就能很好地分担一些, 这会给家庭多一份保障

主动的经济独立, 则是以爱为本质地承担家庭责任

这种独立是一种磁场, 当你看到自己的独立保持或者提升了家庭生活的品质

幸福感会随着自己的努力也在增加, 并因此促进了夫妻间的亲密关系, 巩固了婚姻和家庭

其实班班更想说, 女性的经济独立, 能让我们不管是男生还是女生, 生活得更有尊严有底气. 请各位小仙女们细细品味这句话, 男士也体谅女生~~

那今天的晨读就到这里啦~~欢迎输出晨读感悟
