---
title: 我 30 岁了, 真希望自己 20 几岁能明白的事
date: 2021-12-16 22:13:27
permalink: /pages/d19264/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 思维
---

在三⼗岁的这个节点上⼤家总会回顾往昔, 认真思考⼆⼗来岁的时光究竟是怎么过得. 总有那么⼏件现在想来很后悔的事, 本⽂就列出了⼏项, 希望能给 20 来岁的妹⼦们带来些许帮助.

作为⼀个 85 后, 没想到⾃⼰很快就⾛到 30 岁了, ⼈⼈都说三⼗⽽⽴, 但是看看 30 岁的⾃⼰, 好像也没有⽴起来什么, 也不知道该⽴点什么. 周围的同龄⼈, ⼤部分⼈和我处同样迷茫的状态, 但也有少部分⼈, 已经远远把同龄⼈抛在了身后, 不管是在事业、还是财富上, 都有远超过同龄⼈的积累.

他们虽然还没到⼈⼈都当上 CEO ⾛上⼈⽣巅峰实现财富⾃由的阶段, 但是看到那种有⽬标有⾏动⼒内⼼笃定的状态, 真的很羡慕. 仔细想想, 这些⼈其实具备⼀些共同的特征, ⽐如做事有规划、⾏动⼒强、热爱⾦钱等, 这些特征, 帮助他们从⼤学就开始积累, 不管是知识、能⼒、还是财富. 回头看, 真希望⾃⼰ 20 ⼏岁就能明⽩这些道理啊.

## 职业需要规划, 能帮你少⾛很多弯路

以前总觉得规划⽣活、规划职业会让⾃⼰的⼈⽣太刻板, 什么都计划好多没意思, 难道⼈⽣不就是该有各种各样的体验吗? 可是没有规划、没有⽅向、没有⽬标的⼈⽣, 最后只能让你停在原地打转.

我有⼀个朋友, 从毕业开始, 试了很多⾏业、⼲了很多份不同的⼯作, 可是 8 年的时间过去了, 他还是⼀个公司的初级职员.8 年啊, 我们在职场能有多少⼋年可以浪费, 如果能够提前对⾃⼰的职业发展有所规划和思考, 8 年的时间⾜以让⼀个⼈成为公司的⾼层.

这⾥说的规划并不是要把未来的⼀切都计划得清清楚楚, ⽽是你要很清楚⾃⼰在职场的⽬标是什么、你⾃⼰具备什么能⼒、离⽬标的岗位还差哪些能⼒、有什么途径去补上, 然后在职场上主动去积累能⼒.

## 珍惜⾃⼰的时间, 把时间放在投⼊产出⽐更⾼的地⽅

算起来, 时间是我们⽣⽽为⼈最宝贵的财富了吧. 我们出卖⾃⼰的时间换来⽣活所需的财富、把时间花在家⼈、朋友、爱⼈身上, 换来亲情、友情和爱情. 可是很多⼈却不懂得珍惜时间, 不明⽩要把时间花在更有价值的事情上.

想想看, 你的时间都花在哪⾥了, 有没有花很多时间去关注和⾃⼰根本就没有关系的事情⽐如明星⼋卦, 有没有花很多时间去刷朋友圈, 只为了当别⼈的点赞之交, 有没有花很多时间去排队抢购所谓很便宜的商品但是买回来之后从来没⽤过?

其实你的时间, 值得花在更有价值的地⽅, ⽐如说⾃我成⻓、⽐如说⾃我核⼼竞争⼒的培养、⽐如某⼀个重要技能的积累、⽐如⽤更多的时间去和家⼈、朋友、爱⼈沟通.

## 爱钱, 并早早的开始积累⾃⼰的财富

我有⼀个研究⽣同学, 在读研时每天除了上课、写论⽂, 还天天早出晚归在外⾯上课赚⽣活费, 她的⽬标就是读研期间就努⼒实现部分的经济独⽴.⼯作之后经常⼀起吃饭, 听她说在坚持每个⽉储蓄, 从 500 开始, 慢慢增加. 过了两年, 就听说她出了⼀半⾸付, 家⾥出了⼀半, 在⼯作的城市买了⼀套⼩⼩的房⼦.

⽽我, 毕业后进了国企, 收⼊不算⾼, 但也不算低, 可是却很少想过要存钱, 总觉得钱就是赚来花的, ⾟⾟苦苦⼯作⼲嘛要亏待⾃⼰, 尤其是作为⼀个吃货和户外爱好者, 这两项的开⽀真的可以算是⼀个⽆底洞. 结果⼏年下来, 等她给我推荐⼀个很好的投资机会的时候, 我却连 5 万的本⾦都拿不出来.

## 主动成⻓⽽不是被动成⻓

我以前⼀直觉得那些 20 ⼏岁就做公司⾼层、甚⾄当 CEO 的故事都有夸⼤的成分, 后来真正接触了⼏个这样的⼈之后, 发现是⾃⼰的视野太狭隘了. 有些⼈⼯作⼀年的成⻓真的是能抵得住别⼈三年甚⾄五年. 这其实就是主动成⻓和被动成⻓的分别.

同样是写⽂案, 有些⼈可能写⼀遍, 领导看完觉得可以就⾏了. 但是有些⼈会思考: 看⽂案的是哪些⼈、什么样的⽂字可能会打动他们、然后再结合产品的特点来进⾏具体⽂案的创作, 甚⾄有些⼈会写⼏个不同版本的⽂案进⾏ A/B 测试, 看看哪种⽂案效果更好, 下次如何改进.

所以, 做同⼀件事, 不同的⼈会有不同的成⻓, ⽽你, 想要选择哪种成⻓⽅式呢?

## 保持阅读和实践的好习惯

这⼀点是我感触特别深的, ⼏乎我认识的所有优秀的⼈, 不管是年⻓还是年轻, 他们都从很早的时候开始, 就养成了阅读的习惯, ⽽且把这种习惯⼀直带进了⼯作中. 不管每天有多忙, 他们都会抽出时间来阅读.

这⾥的阅读不是刷⼩说等虚构类书籍, ⽽是⾮虚构类书籍的阅读, 包括对个⼈成⻓、⾃我管理、⼯作相关的各种书籍的阅读.

当然, 阅读只是第⼀步, 更重要的是通过实践把阅读中获得的知识、技能、⽅法⽤于⾃⼰的⽣活和⼯作, 这样才能真正把书⾥的知识变成⾃⼰的, 也才能获得源源不断的进步的动⼒.

真希望⾃⼰在 20 ⼏岁的时候、能够懂得这⼏件事、更能坚持做这⼏件事, 那现在的⾃⼰可能会对未来的⽣活更有信⼼. 不过现在懂得也不晚, 毕竟时间是我们最好的朋友, 任何⼀件有价值的事情, 从现在开始, 远好过不开始.

希望看到这篇⽂章的你, 不管是 20 ⼏岁, 还是和我⼀样已经 30 岁, 都能从现在开始, 做能够对未来的⾃⼰有益的事.
