---
title: 作为一个乖学生, 应该以什么为重
date: 2021-12-18 15:35:17
permalink: /pages/ca74ac/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

今⼉个和朋友聊起了学⽣时代, 不得不感慨学⽣时代就是好啊!⼀起吃⻝堂, ⼀起打游戏, ⼀起上⾃习. 当然, 除了上上⾃习、好好读书之外, 还有很多很多可以折腾的⾼中时代没有的新奇事情, ⽐如参加社团、做做兼职、搞搞代理等等.⽽且, 失败也不⽤怕, 学⽣学业为主嘛. 失败了, 继续回家读书去.

学⽣就是好啊, 重来的成本低.but, 真的是学⽣或者年轻重来的成本低吗?

⽐如说, 我上学的时候, 同学们⼀窝蜂地去考⼝译, 有条件没条件地都去考托福雅思. 但是, 这真的是你想要的吗? 或者说这真的对你有助益吗?

当然了, 还有⼀窝蜂的去考研. 话说, 我们班 5 个⼥⽣宿舍, 除了我们宿舍的两个独苗, 其他宿舍都去考研了.

你要问她们为什么考研? 有的也说不出个所以然来, 有的说看⼤家都考就去考了. 如果你要问她们, 你们是想搞学术吗? 没⼈能肯定地回答你. 不过, 我学的是药学专业. 你要说你考研去做研究, 还是可以去做实验的.

但是话说回来, 我们学校的商学院, 不管你是国贸, 还是经济学, 还是市场营销, 你的出路, 出⻔右拐, 药代或者市场.

这就出现⼀个新的问题, 你要是个经济学的博⼠去做药代, ⼈家药企, 最起码国内药企⼏乎是不收的. 你⾃以为的⾼学历不但没能让你在职场上占据优势, 相反, 还会让你矮上⼀截.

当然, 这不是个例, ⽐如我⼯作的第⼀家公司, ⽣产系统的质控部⻔是不收研究⽣的.

这是为什么呢? 这就是我们常说的资源错配, 部分职业不需要你的⾼⽂凭, 因为本科⽣就可以胜任. 招了研究⽣, ⽤⼈成本⾼了, 还不⻅得能玩出花样来.

所以, 你觉得你考了研究⽣, 或者说你多搂⼏个证, 你就能前景光明了? 你就在学校⾥⼀劳, 然后就在社会上永逸了? 那只能说你想的太简单了.

当然, 不能否认你很努⼒, 最起码在身体上很努⼒, 但也仅限于身体上. 你还缺点东⻄, 那么⼀点点认知, 就是不知道社会的需求在哪⾥.

否认中国学⽣的努⼒, 那是不合适的. 毕竟我们从⼩到⼤, ⼤多数学⽣都把⼤把⼤把时间花费在了学习上. 但是, 你们想想, 你们在专业或者学校的选择上花了多⻓时间?

⼏天?⼏⼩时? 还是你爸妈直接操⼑了.

遗憾啊!99%的时间⽤在了学习上, 最后只有 1%的时间⽤在了选择上.

如果你愿意多花点时间在选择上, ⽐如 20%, 就⾜以影响你⽇后 80%的结果.⼆⼋法则, 处处适⽤!

当然了, 这也不能怪中国学⽣. 毕竟我们从⼩⽣活在⽗⺟身边, 难免受到⽗⺟控制, 等我们上学了, 远离⽗⺟了, 然后我们发现: 我们要补⼀堂重要的⼈⽣课, 这堂课就叫【做最有利于⾃⼰的选择】.

然⽽, ⼈天⽣就是贪图安逸的. 当我们⾯对前路未知、⼜不知道怎么选择的时候, 我们就特别容易赖在安全区⾥.

⽐如, 我上学的时候, 去做校园代理, 让我去宿舍楼贴个⼴告, 我都脸⽪薄. 脸⽪薄, 没问题, 我还是学⽣嘛, 于是我可以安安⼼⼼待在宿舍学习、看书、看电脑.

再⽐如, 我去社团搞外联, 拉不回来钱, 确切说, 去到⼈家店⾥不知道说什么, 我攻克不了也没关系的. 反正我是学⽣嘛, 学业为主, 部⻓也才拉回来⼏百块嘛, 然后我继续缩回去.

但你以为⼈⼈都像你⼀样缩回去吗?

话说, 我们学校位置偏僻, 当时进驻新校区第⼀年, 就有⼀个哥们⼉组织⼤家去旅游, 他负责招⼈, 联系旅⾏社, 第⼀年的国庆节他就赚了⼀万.

当然, 你也可以想, 我是学⽣嘛, 学业为主, 我到社会上再想赚钱也可以.

可是真的毕业了呢?

恭喜你, 你⼜回到⾼考填志愿的时候, 两眼⼀抹⿊了.

这时候, 不是家⻓牵着你的⼿, 闭着眼填了, ⽽是你⾃⼰两眼⼀抹⿊了. 从⼩到⼤啊, 没什么选择权嘛, 这时候⼿⾥有权利, 不知道该怎么⽤了.

于是, 你想想你要找什么样的公司?

校招啊! 来学校招⼈, 我就去.

来招, 你就去, 你就不管好不好?

还有听同学介绍啊, ⽼师说啊.

你⾃⼰的判断⼒呢?

选什么岗位?⼜是听来的? 你的判断⼒呢? 你的选择⼒呢?

你逃避了四年, 待在舒适区⾥. 这个问题就结束了? 他就不会再次出现在你眼前了?

too young too simple!!

你回避掉的东⻄, 将来会再次⾯⽬可憎地出现在你的⾯前.

但是, 这⼀次你重来的成本就⼤了. 当然, 你也可以再缩回去, 我继续读书. 你也可以去公考, 坐在那⼉就不⽤动了.

然后, 你正好能考上? 你考不上的话, 你依然会再次被拽到那些你曾经逃避的问题⾯前. 请答题, 谢谢!

你要是考上了, 三年后你还是要答题.

你总归要答题的, 这些问题就在那⾥, 避⽆可避. 你逃避的越凶, 将来它的反扑就越凶.

所以, 还是回到那些问题, 怎么去答那些让你现在想不透的问题.

你为什么想不透? 你为什么答不了?

因为你的视野太窄, 你的圈⼦太⼩!

你⼀直待在象⽛塔或者井底⾥, 从下往上看世界, 你的世界就那么⼩. 因为你不知道外⾯的世界是什么样, 所以你才盲⽬, 才盲从.

话说, 我们为什么要学投资? 很多⼈以为就是钱钱钱, 攒钱, 现⾦流⼊, 股票, 基⾦?

还是那句话:too young too simple!

学习投资, 除了带来钱是必须的之外, 还有最重要的⼀点就是思维的转变.

⽽这要⽐钱本身更有价值!

钱可以⽣钱不假, 但思维带来的隐形财富, 以及之后带来的对⽣活的选择以及投资机会的嗅觉, 更是⽆价.

作为⼀个价值投资者, 我们在初学之时, 总会涉猎到⾏业和公司分析.⼤家知道学习公司分析之后, 能带来怎样的视觉转变吗?

你会发现你本来从下往上的视⻆, 变成了从上往下看. 那些学⽣时代的盲点, ⾏业的发展前景怎么样, ⾃⼰所在公司怎么赚钱的, ⾃⼰所在部⻔在公司的地位, 都可以通过你的分析获得答案.

你会把初⼊职场时只想着的升职加薪, 学⽣时代只想着的找份稳定或者所谓的好⼯作, 切换思维, 变成你怎么看你们公司和部⻔, 判断出⾃身的价值和天花板在哪⾥, 这就是跳出你的圈⼦去思考.

当然, 你也可以继续想, 我还是学⽣, 我要以主业为主. 你继续缩回去, 我没意⻅. 但是, 4 年后上帝有意⻅了, 然后给你摆⼀道更难的题. 或者说, 让你避⽆可避, 你还是要答题.

假如你在学⽣时代, 就有了这些投资者思维. 那你的第⼀份⼯作就能做出更有利于⾃⼰的选择. 为什么呢? 因为你视野的⾼度提升了. 别的同学还两眼⼀抹⿊的时候, 你已经开始有⽐他们更宽的视⻆, 甚⾄形成⾃⼰的价值观、世界观了.

所以, 学⽣时代是好, 你可以安稳地待在校园⾥, 但这也不过是推迟了你答题的时间. 然后这道题会以更⾼的分值, 更惨烈的状态置身在你的⾯前.⽽如果你在学校⾥, 就开始准备答这道题, 等你真正应考的时候, 才能轻松过关.

躲在象⽛塔⾥是⽆⽤的, 因为你不可能⼀辈⼦不出来. 你总要⾯对社会的竞争, ⾯对职业的选择, ⽽这是⼈⽣越早经历越好的事情.

当然了, 你也可以说你成绩好. 然⽽, 实际上在社会上并没有太⼤⽤处. 君不⻅很多低学历的⼈依然混得⻛⽣⽔起. 那读书⽆⽤吗? 读书有⽤, 但你要读有⽤的书, ⽽不是⼈云亦云地随⼤众去读.

希望⼤家能早⽇⾯对问题, 做出最有利于⾃⼰的选择, 这样才不浪费⻘春, 不浪费时间. 我们才能算真正过上有价值的校园⽣活.

## 班班拆读

年轻就是资本, 该怎么把握一生只有一次的年轻?

20%的选择, 往往指导你 80%的人生~

带着这些问题, 来看下今天的晨读吧《作为一个"乖"学生, 应该以什么为重》

我们群里学生应该不少吧, 班班真心很是羡慕, 在刚上学的时候理财意识就已经觉醒, 并且坚持到了现在~

先给自己鼓鼓掌~

相信能来到这里的大家, 都已经或多或少感觉到了学校教育的不对劲~

某些方面是和社会, 和生活接不上轨的, 比如财商

《穷爸爸富爸爸》里对于这个问题有很深刻的阐述, 和这篇文章的观点不谋而合

穷爸爸会说, 努力学习去好公司工作.

富爸爸会说, 努力学习并将有能力发现并且收购好公司

穷爸爸说: 挣钱的时候要小心, 别去冒险.

富爸爸说: 要学会管理风险

穷爸爸说: 我为钱工作

富爸爸说: 钱为我工作

相信这些话足够让大家发现不对劲了吧?

我们从小到大, 大多数学生都把大把大把时间花费在了学习上.

99%的时间用在了学习上, 最后只有 1%的时间用在了选择上

如果你愿意多花点时间在选择上, 比如 20%, 就足以影响你日后 80%的结果. 二八法则, 处处适用!

我们学习投资, 除了带来钱是必须的之外, 还有最重要的一点就是思维的转变.

而这要比钱本身更有价值!

假如我们在学生时代, 就有了这些投资者思维. 那第一份工作就能做出更有利于自己的选择. 为什么呢? 因为视野的高度提升了. 别的同学还两眼一抹黑的时候, 我们已经开始有比他们更宽的视角, 甚至形成自己的价值观、世界观

当别的同学还在为哪家公司的工资多几百块, 哪家公司包吃住而纠结的时候, 你已经有了自己的职业规划了~

已经走出象牙塔, 甚至为人父母的小伙伴们~可能会觉得自己错过了学习理财的最佳时间, 但是你们可以选择成为带领孩子前进的"富爸爸"~

所以, 希望大家都能够做出正确的选择, 将来的路越走越好, 越走越宽

恭喜同学们, 今天早上又进步了一点点~~
