---
title: 要为自己的未来花些钱
date: 2021-12-19 11:18:19
permalink: /pages/eb7b74/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

### 免费, 免掉的是钱, 付出的是时间和效率成本

前阵⼦去参加⼀个培训, 主办⽅是我⾮常⾮常要好的朋友, 报名交钱的时候, 她偷偷把我拉到⼀旁万分抱歉的说, 因为公司也不是她⼀个⼈说了算, 所以, 她没有权限给我免掉培训费, 只能稍微给我⼀个⼩折扣.

当时我就震惊了, 因为这个课程持续时间⻓, 海量内容, 师资强⼤, 哪怕再好的关系, 我压根想都没有想过要来"蹭", 这完全就是我计划了⼤半年, 不管多贵, 坚决要花出去的钱.

我再三说没关系, 她还是觉得很抱歉, 半夜还让另外⼀个朋友微信给我致歉, 我被弄"烦"了, 直接拿⼀句名⼈名⾔镇压了她:

"松浦弥太郎说过, 想要真正学到东⻄, 就得花钱!"

你不收钱, 我还会怀疑你不够尽⼒呢.

其实我⼀直不能理解, 为什么社会上每天都有⼈想要绞尽脑汁去"免费学"东⻄.

学习这件事, 免费的东⻄, 永远是最昂贵的, 除了钱之外, 你必然要花掉⼈际, 时间, ⼼情, 各⽅⾯的成本, ⽽且这个世界上, ⼀个好的, 可以共享的资源或者思想, 它必然是经历了很多⼈的打磨, 为别⼈的时间和精⼒还有知识成本付费, 是⼀个现代⼈的基本操守.

蹭资源其实是最短视的⼀种⾏为.

我有个妹妹, 她⼀直很想学游泳, 但是三年多了⼀直都没有学会, 是因为她有个表姐每次听说她要去酒店游泳池报名都会说: 哎呀为什么要花那个钱, 我教你! 于是她也就觉得是啊, 反正有⼈可以教能省则省.

可是, 就只能迁就别⼈的时间, 迁就别⼈的状态, 还要迁就她好不容易有空表姐⼜来了⼤姨妈, ⽽且学习的时候, 也肯定会抱有⼀种: "对不起打扰你了的⼼态".

我知道了以后跟她说: ⾄于吗, ⼀千块, 找个游泳教练, 不仅教得快还有腹肌可以看!

她说掌⻔⼤⼈, 你真是"何不⻝⾁糜"的典型代表, 你有钱当然觉得⼀千块⼩意思了!

我听到这种话就想翻⽩眼, 我说你知道吗, 很多⼈就是被这种硬塞给⾃⼰的穷⼈思想把⾃⼰给作死的, 你敢不敢现在拿你⼿机⽀付宝看, 你上个⽉加起来买的淘宝乱七⼋糟的东⻄没有超过⼀千块的话, 我⻢上掏钱请你学游泳.

她当场就崩溃了, 因为我当场给她算了⼀下, 上了⽉她花在淘宝上买了⼀次就闲置的裙⼦, 零⻝, 乱七⼋糟, 加起来⾄少有两千多块.

我说, 你敢不敢这会⼉⽴⻢刷⼀千块信⽤卡去我楼下报名学个游泳?

被我抽了⼀鞭⼦之后, 这才⼀个星期, 姑娘告诉我, 六次课, 在腹肌⼩鲜⾁教练的 nice 教授下, 她已经很棒地把蛙泳学会了.

### 在这个时代, 我们要努⼒培养的, 是维系雇佣关系⽽不是⼈情关系的能⼒

为什么付费的东⻄就能快速掌握?

是因为, 在这个中国以⼈情社会垫底的⼤环境下, 我们总是觉得"熟⼈"是最可靠的, 所以做事也容易相信"熟⼈", 觉得⾃⼰赚了, 省了, 在没有经济牵扯的情况下, 我们依靠⼀种⼈情关系来进⾏⼀个项⽬的推进, 但这是很可怕的, 因为背后有太多不可控因素. 安抚他们的情绪, 考虑他们的⼯作量, 因为他是你"表姐三叔⼆姨夫"⽽得罪不起, 反⽽占⽤⼤部分精⼒.

尤其很多产后妈妈, 并不缺钱, 也不愿意请⽉嫂, 不信任⽉嫂, 在请保姆的问题上觉得还是亲戚最靠谱, 最后发现反⽽不⽐请⼀个专业的⽉嫂阿姨来的轻松. 那是因为, 你没有办法展现你的雇主本⾊, 不能坦率提出你合理的需求, 达到⼀种合作的平衡, 所以永远觉得很累很疲惫.

但是⼀旦你成为雇主, 你们的关系就不⼀样了, 就像武志红⽼师说, 关系就是⼀切, ⼀切为了关系. 相⽐⼈情, 雇佣关系是最飒爽的关系, 他让你们双⽅都绽放出最舒服的⼯作状态.

合得来, 继续; 合不来, 散伙. 不满意的雇员你可以⼀换再换, 换到满意为⽌.

我们已经⽣活在了⼀个雇佣时代, 每天我们每个⼈都在服务别⼈, 也在被别⼈服务, 有些⼥⽣为什么觉得⾃⼰依然迷茫, ⽣活没有改进, 那是因为, 你既不知道要怎么服务别⼈, 也不知道如何服务⾃⼰.

我的建议就是: 去花钱, 从⼩钱开始花.

花钱是⼀⻔艺术. 以前我也觉得这句话是装逼的, 但是后来发现这是⼀句真理. 如何找准值得你花钱的地⽅, 花对了, 你就状态就活了.

⼀旦你开始把钱花对了地⽅, 就像死⽔开始流动, 你的⼈际关系, 你的专业, 你的社交, 你的眼界, 随即就会开始流动起来.

我们时常形容⼀个⼥⼈: 活⾊⽣⾹. ⼀个活字, ⾔语了所有.

有个同⾏对我说: 她⾃⼰也知道, 虽然现在收⼊不错, 不管挣多少钱, 也解决不了她的焦虑状态.

我说那是你永远在处于⼀种疲于奔命的挣钱⽽不是花钱状态⾥, 身边⼈看着你就会觉得紧张.

钱⼀旦到了你⼿⾥, 你就会让⼈觉得你挣的是苦钱, 朋友们既不敢吃你的饭, 也不忍⼼花你的钱, 你⼜如何收获更轻松, 更愉悦的社交关系, 把⾃⼰从⼀个劳苦命当中拯救出来呢.

所以你不是活的, ⽽是捆绑着的.

### 那么⼀个年轻⼥孩⼦如何⽤钱把⾃⼰花"活"?

在我⽉薪 3000 的时候, 深得⼀位姐姐的⾔传身教, 是她告诉我, 不管你现在拿多少薪⽔, 你⼀定要养成每个⽉"为⾃⼰的未来花点钱的习惯".

⼀开始, 最低你要把这个标准定到 5%, 以后根据经济实⼒调整额度.

也就是哪怕⽉薪三千, 你⾄少每个⽉要拿 150 块钱出来花给这个世界——要做什么呢?

我的经验是: 为⼀切优质内容付费.

订阅全年你喜欢的时尚杂志, 以求找准⻛格穿得端庄得体; 买视频⽹站会员, 节省⼴告和搜索时间; 请⼀个很欣赏的朋友吃饭聆听经验教训; 拿来买专业书籍; 还有个⼥⽣更搞笑, 她想做甜品师, 所以她攒了三个⽉的"150 块"去私房餐厅吃了⼀个法国⽼师的天价甜品. 这都是为优质内容付费.

她是这么形容的: 我总得花点钱, 去买点世⾯⻅⻅.

这些优质内容, 会结结实实⻓在你的⽓质和⻅识上, 30 岁之后, 你就会知道你是如何成为⼀个更好的⼈的.

⽽且要让⼤家看到, 这是你⼗分愿意花出去的钱, 不⼼疼, 不拧巴, 不紧张, 吃你⼀顿饭, 不必有罪恶感.

"我没多少钱, 但我愿意为你 / 值得的事情花钱", 当你流露出这样的状态的时候, ⼤家才会觉得你是可爱的, 活泼的, 不为钱拧巴的. 才会愿意和你分享更多资源.

我还有⼀个⾼中⼥同学, 对我说, 她感觉⾃⼰要废掉了, 在⼀个两点⼀线的单位, 已经完全⽊讷.

我问她, 你每个⽉把钱花在哪⾥, 她就跟我描述了⼀下, 我说我没有看到你为你的未来花任何⼀点钱, 满⾜基本⾐⻝住⾏⽽已, 甚⾄有很多是淘宝的乱花费, 你⼜如何买到能够踮脚看世界的砖头呢.

在我的⼿帐本⾥, 每个⽉初⼀定有⼀栏, 是我逼着⾃⼰要花出去的钱, 那不是买包包也不是买⾐服, ⽽是, 那个钱我⼀定买到了新的观点, 新的环境, 新的餐厅体验, ⻅到了⼀个不⼀样的⼈.

### 我曾经写⼀句话: 你⼀定要远离所有免费的东⻄

有读者不理解, 问我为什么, 是因为这个时代有很多免费的东⻄已经可以让你⽣活得很好, 你不花钱也不会觉得有什么问题. 超市⻔⼝的⼈堆抢购, 通讯公司号称送给你的⼿机, 免费的美容院试⽤卡……

但你要警惕, 除了有些免费是消费的诱饵之外, 还有很多种免费⼀定是⼤众普及的"标配", 是作为⼀个都市⼈存活的基本配备.

初中教育是免费的, 超市派发的饼⼲是免费的, 社区的纯净⽔和叶酸是免费的, 如果你总是沉溺在那种"免费的世界"⾥, 那么, 你将永远只能过⼀种⽼式的, ⼈情关系式的, 原始的, 80 年的⽣活, ⻓着⼀张 00 后的脸, 却活得和⽗⺟那辈没什么两样.

我们整个社会正在进⼊转型期, 很多以前你觉得"为什么要收钱"的事情正在变成很多⼈的专业. 未来你能否进步, ⼀定是你能够把⾃⼰从"标配"拿钱去买别⼈的"天赋, 技能, 思想",

你有多愿意为知识付费, 你就成⻓得有多快, 未来最贵的, ⼀定是"你需要为别⼈的专业付费".

这个观念⼀定要有.

⽐如说, 如果未来你看我写的这篇⽂章可能也需要付费, 你说你写得这种狗屎⼀样的东⻄还有脸收钱, 诶, 没错, 你这个想法相当正确, 你可以因为不喜欢某个个体, 选择取消订阅.

这是我作为⼀个收费者要⾯临的竞争, 和整个付费时代没关系, 但你没办法再也不为这个⾏业、为其它你觉得写得更好的, 你想得到那个知识点付费.

前⼏天, 去⼀个经商的⻓辈家喝下午茶, 平均年龄超过 45 岁的⼤叔们, 但我真⼼觉得那个下午我简直收获了⼀场价值万元的课程培训.

深深觉得, 男⼥的思想果然是有差别的, ⼥⼈天⽣是囤积型动物, 男⼈是开荒型⽣物, ⼀旦拿到投资, ⼥⼈的兴奋期⽐较⻓, 是因为她们觉得开⼼, 有钱了; ⽽男⼈们都发愁, 这么多钱要怎么花到合适的地⽅.

因为花掉了, 才有希望.

这也是佛学⾥的——清空了, 才能注满.

## 班班拆读

大家来到这里都是想学习理财投资的~

但是大家想过吗? 投资, 不仅仅只是买资产, 更重要的是自我投资.

其实在我们工作之前, 都在为自己的未来花钱. 上学, 兴趣班, 补习班, 父母为我们花钱都不眨眼的~

但是在这个终身学习的时代, 仅仅靠学校里的知识是远远不够的.

不扯远, 最最起码学校没有财商教育.

大家来到训练营, 就是想补足这方面教育的缺失; 大家愿意付费来到这里, 就是在对自己投资, 所以, 请为自己的付费意识鼓鼓掌, 点个赞~

在这里, 大家可以学习到系统的理财投资知识, 避开了很多投资的弯路, 等你回头看时, 你会发现这绝对是你人生最有价值的投资之一.

相信钱钱, 认真学习完, 你能把 1 元发挥出 1w, 10W, 100W……的价值.

投资是可以做一辈子的事儿, 为学会这项技能付费, 稳赚不赔.

现在是互联网时代, 学习资源那么多, 为什么很多人还是没有进步呢, 甚至越来越焦虑?

钱钱来告诉你两个原因:

1. 时间没用对地方
2. 学了不会用

第一, 时间没用对地方.

大家记住这句话: 免费的是最贵的.

之前班班为了找一个免费的资料, 在网上搜索将近 4 个小时, 而这个资料花 20 来钱就能买到, 不到一分钟就能解锁.

计算下来, 我那时的一个小时只值 5 块钱, 让人无比汗颜. 1 分钟买到想要的资料, 用这 4 个小时, 我可以做其他的事情, 创造的价值远远大于 20 块钱.

为了节约金钱而花费的人际, 心情, 各方面的成本, 这些加起来远比直接付费贵. 我想很多小伙伴都深有体会: 人情最贵, 不如付费~

所以, 你的时间应该用在如何寻找到有效的学习方式, 而不是免费资源.

第二, 学了不会用.

咱们举两个身边的小例子:

第一个, 英语学了多少年开不了口, 写不出来, 甚至都看不懂新闻.

以前有一个小伙伴告诉我, 她都不敢开口, 或者说不会开口.

就是因为大家只学习, 而没有使用, 或者说, 只学到了知识, 而没有学习如何使用知识.

投资是一种实践技能, 也是最容易变现的技能, 所以大家学习理财的目的一定不能满足于把账本写得很漂亮, 一定要让钱滚起来~

不管你现在拿多少薪水, 哪怕是没有收入的学生党, 你一定要养成每个月"为自己的未来"花点钱的习惯. 把时间和金钱投资在自己的大脑上, 而不要浪费在寻找免费资源上~

你的钱是越来越不值钱的, 想想通胀; 但是你的时间是越来越值钱的, 因为每一秒都在减少~而且不可再生.

你有多愿意为知识付费, 你就成长得有多快, 未来最贵的, 一定是"你需要为别人的专业付费", 你花钱买了别人用时间换来的东西, 不就等于你花钱买到了时间么? 我们花钱去买别人的时间, 某种意义上, 就是延长了我们自己的生命.

恭喜大家正在做一件超值的事——花钱买班班的时间给你们续命～

不过, 因为努力学习的程度不一样, 花相同的钱有的人可以续更长的命, 有的人可能完全浪费了机会, 没给自己续到命～

所以, 你要做哪一种人呢?

好啦, 今天的晨读领读就到这里啦~欢迎大家说说为自己花钱收获最大的那些事儿~
