---
title: 狐狸过冬
date: 2021-12-21 14:34:57
permalink: /pages/e5bfe5/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 思维
---

冬天, 秋⻛瑟瑟, 冬天就要来了.⼀天, 兔⼦、野⿅和狐狸聚到⼀起讨论如何为过冬.

兔⼦第⼀个发⾔:"其实呢, 我每天在寻找⻝物时, 都会多留个⼼眼, 多储藏⼀份, 为过冬作储备. 但是我⽬前⾯临的问题是⻝物储备太多了, 到不了冬天⼀部份⻝物就会腐烂掉. 唉, 这可愁死我了呢!"

野⿅听完兔⼦的话, 哈哈⼤笑说:"有这么麻烦吗? 我⼏乎不储藏过冬的⻝物. 冬天虽然寒冷, 但是我的身体好, 外出猎⻝没有问题. 当然, 也要⼩⼼聪明的猎⼈!"

狐狸听完后, 忍不住偷笑. 兔⼦和野⿅感到很奇怪, 追问缘由. 狐狸笑着说:"你们两个, ⼀个想尽办法储存粮⻝, 到头来还要扔掉⼀⼤半; 另⼀个⼤冬天的还要冒着寒冷和危险出去觅⻝, 真是够可以的!"

"你别笑话我们, 你⼜有什么好的法⼦呢?"兔⼦问道.

"为什么不让别的动物替你准备过冬的⻝物呢? 我从⼈类那⾥学会了⼀种耕作⽅式, 以此作为交换筹码, 我教其他动物耕作, 它们回报给我⼀份⻝物. 如此⼀来, 你说我还⽤为过冬的事发愁吗?"狐狸笑呵呵地说.

现实中, 我们也会像寓⾔⾥的动物⼀样, 为⾃⼰和家⼈谋划着如何积累财富, 以备不时之需.

那么具体的⽅法, 是等待残酷的经济危机摆在⾯前时再仓促应对, 还是⽤合理的投资⽅式应对⻛险? 答案显⽽易⻅是后者.

寓⾔中的狐狸很聪明, 它既不像兔⼦⼀样单纯地依靠储蓄来缓慢⽣钱或者让钱贬值, 更不会像野⿅⼀样凭借年轻的资本和赚钱能⼒来"现赚现花"以应对难题, ⽽是选择了⼀条最为经济可靠的⽅式, "授⼈以渔, 并以之获利". 这不仅解决了危机, 还能从中抓住创富的机会.

美国北卡罗莱那州的拉尔夫兄弟就是这种精明的投资⼈

在上个世纪 70 年代, 有⼀家超市为了募集资⾦⽽以较低的价格出售股份.

拉尔夫兄弟当时做买卖赔了本, 但是他们看中了这次机会, 兄弟俩以每股 10 美元的价格各⾃买下了 100 股, 这⼏乎花光了他们当时所有的积蓄.

30 多年后, 当初的⼩超市变成了拥有 1 000 多家连锁店的⼤公司, 公司的股价已变成了每股 112 美元, 这样, 拉尔夫兄弟因为这笔投资, 成了名副其实的百万富翁.

投资固然是有⻛险的, 但是它同样蕴藏着⾼额的收益. 学会通过正确的决策来降低投资⻛险, ⽆疑是最好的捷径

⼈⽣的冬天, 并不像⾃然界中的冬天那样, 我们可以预知, 可以提前做好准备.⼈⽣的冬天会不期⽽⾄, 打乱我们安宁的⽣活

如果你没有提前做好预防, 那么危机⼀旦突然出现, 你将会措⼿不及, 遭遇⼤麻烦.

天有不测⻛云, ⼈有旦夕祸福, 你不但要了解⾃⼰承受⻛险的能⼒, 还要了解⾃⼰应对⻛险的态度, 年轻⼈可能愿意承担⻛险但是没有太多的资本来冒险

⽼⼈呢, 具备了承担⻛险的能⼒但是却不敢冒险.

不管怎样, 你要根据⾃身的负债情况、年龄和家庭情况等因素, 选择正确的理财⽅式, 使⻛险与收益达到最佳的状态.

⻓期的理财和科学的投资, ⽆疑是为你的家庭构建了⼀只"诺亚⽅⾈", 以资⾦作为划桨, 帮助你乘⻛破浪, 在灾难和意外⾯前从容应对, 直⾄划向幸福的彼岸.

理财不是⼀时的冲动, 也不是投机取巧, 更不是凭运⽓, ⽽是我们每个⼈通过学习和实践都可以掌握的⼀⻔学问.

少贪⼀杯酒, 少抽⼀根烟, 少买⼀件不必要的⾐服, 多想想明天——理财就是从这些点滴⼩事开始的.

投资理财带给你的被动收⼊, 不是让你只是多赚点钱⽽已, ⽽是优化你的收⼊结构, 抵御单⼀⼯资的⻛险, 给未来加杠杆

所以我们来理财是希望⾃⼰的财务稳步增值

学习就是打破固有思维和认知, 变现的过程, 跟着训练营, ⽇拱⼀卒, 积少成多

好了, 就酱紫吧, ⾃⼰领悟⼀下
