---
title: 为什么百分之99的人都没能实现财务自由
date: 2021-12-21 14:56:24
permalink: /pages/4f789d/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 晨读
  - 思维
---

## 晨读

### 如果你不花时间去创造你想要的⽣活, 你将会被迫花更多的时间去应付你不想要的⽣活.

不知道你有没有听过⼀则关于"提桶和管道"的故事:

在很久很久以前, 有两个雄⼼勃勃的年轻⼈, ⼀个叫柏波罗, ⼀个叫布鲁诺, 他们都梦想着未来可以通过某种⽅式让⾃⼰成为村⾥最富有的⼈.

有⼀天村⾥决定要雇两个⼈把附近河⾥的⽔运到村⼴场的蓄⽔池⾥, 柏波罗和布鲁诺就接下了这份⼯作.

两个⼈分别拎起两只⽔桶奔向河边开始他们的⼯作, 村⻓按每桶⽔⼀分钱给他们⽀付了报酬.

布鲁诺特别兴奋, 觉得⾃⼰的梦想快要实现了, 就这样⽇复⼀⽇年复⼀年地提桶来赚钱.

⽽柏波罗却不是这样想的, 他觉得这样的⼯作太⾟苦了, 也害怕每天早上起来都要去做同样的⼯作, 他发誓要想出更好的办法来运⽔.

于是, 他想出了⼀个"建造管道"的⽅法, 就是修⼀条管道将⽔从河⾥引进村⼦.

他⽩天抽出⼀部分时间提桶运⽔, ⽤剩余的时间和周末建造管道.

刚开始的时候⼏乎所有⼈都不理解他, 修管道那么⾟苦, 也看不到成效, 况且还影响到当前的收⼊, 不知道他为什么愿意⼲这种赔了夫⼈⼜折兵的事情.

⼏年过去, 柏波罗的管道终于完⼯了.

⽔流开始源源不断流⼊村⾥的蓄⽔池, 他再也不⽤每天提⽔桶⼲活.

不论吃饭、睡觉还是周末出去玩, ⽔都在流, 钱也不断流⼊柏波罗的⼝袋.

⽽此时此刻的布鲁诺, 因为⻓年提桶, 腰弯了背也驼了. 现在还因为管道的出现丢了⼯作, 失去了收⼊的来源.

看到这⾥, 你是不是觉得⾮常震撼, ⼀个⼩⼩的举动, 却给两个⼈的⽣活带来巨⼤的影响.

那么, 现在请你思考⼀个问题:

你觉得你像提桶者布鲁诺还是更像管道建造者柏波罗?

### 你是提桶者还是管道建造者?

"提桶者"也就是说你必须去公司上班, 并且只有把⼯作⼲完了才有收⼊.

⼀个⽉的⼯作换 1 个⽉的薪酬, ⼀年的⼯作换 1 年的薪酬. ⼀旦身体不适没办法⼯作或者被解雇, 收⼊也就停⽌了.

就像布鲁诺⼀样, 某天早上醒来发现背部扭伤没办法提桶, 那么那⼀天他的收⼊就是 0.

⽽"管道建造者"就是你把⼀件事情做彻底, 然后⼀次⼜⼀次地得到回报.

就像管道建造者柏波罗⼀样, 建⽴了⼀条管道之后, 不论你在睡觉、 玩乐还是因为⽣病⽆法⼯作, 管道都在源源不断地给你赚钱.

这就是管道的⼒量, 管道可以消除我们的忧虑, 并把利润放⼊我们的⼝袋, 最重要的是, 管道能给我们带来个⼈⾃由和财务⾃由, 还能提供终身保障.

但是, 在这个世界上, 提桶者⽐管道建造者要多很多, ⼏乎 99%的⼈都在靠⼯资⽣活, ⽽只有 1%的⼈拥有源源不断的持续收⼊.

为什么会这样? 因为提桶是我们的⽗⺟⼀直遵循并教导我们也遵循的模式.

从⼩开始, 我们去学校上学, 学习如何提桶; 努⼒地⼯作, 争取提更⼤的桶.

从⽔桶公司 A 跳槽去⽔桶公司 B, 以便提到更⼤的桶.

⼯作更⻓的时间去提更⼤的桶; 以及让孩⼦去上能让他们如何提桶的⼤学.

我们总是认为, 只要提的桶越⼤, 收⼊就越多, 那么⼀切就都会好的.

事实上, 不论你提多⼤的桶, 结果都是相同的. 打个⽐⽅, 医⽣的桶⽐厨师的桶要⼤ 10 倍, 但医⽣的开⽀也⽐厨师的开⽀⾼ 10 倍, 所以最后他们窘境都是⼀样的, 就是只靠着⼯资⽣活.

提桶永远不可能让你获得财务⾃由, 也不会让你的家庭拥有安全和保障, 不论你的桶有多⼤.

因为只要你选择提桶, 你就必须每天去上班去⼲活, 这样才能得到报酬. ⼀旦你停⽌了提桶, 你的收⼊也就停⽌了.

### 你的管道就是你的⽣命线

看到这⾥, 相信你已经清楚地知道⾃⼰究竟是提桶者还是管道建造者.

如果你是⼀名提桶者, 从现在开始就应该为⾃⼰修建管道, 不仅仅要从意识上, 还要从⾏动上让⾃⼰蜕变为管道建造者.

因为对于所有⼈来说, 管道就是你的⽣命线, 管道才是创造真正的保障和获得财务⾃由的唯⼀途径.

那么, 我们应该怎么修建⾃⼰的管道?

### 利⽤复利建⽴⻓期管道

为了让⼤家了解复利的魔⼒, 先介绍⼀下 72 法则. 72 法则是计算每⼀笔投资需要⼏年可以倍增的简单公式, 具体如下:

❶ 决定你的投资回报的年利率

❷ ⽤ 72 除以年利率

❸ 结果就是你的投资倍增所需的年数

例如你在股市中投资 10 万元, 投资回报年利率是 10%, 那就是 72÷10=7.2, 也就是说你不需要动⽤利润和本⾦, 在 7.2 年之后, 10 万元会变成 20 万元, 14.4 年后成为 40 万元, 以此类推.

既然复利这么神奇, 作为普通的上班族, 在没有太多资⾦的情况下我们要怎样为⾃⼰建⽴投资管道?

⾸先, 我们应该将每个⽉的收⼊分为三⼤块, 分别是⽇常消费、储蓄和投资.

每个⽉拿到⼯资后, 要做的第⼀件事就是⽀付⾃⼰. ⽀付完⽇常消费和储蓄之后, 剩下的钱每个⽉固定存⼊投资账户, 让钱年复⼀年地⽣利.

这样⼦在你每⽇提桶的时候, 你也能在投资管道中获取额外的收⼊.

### 利⽤时间建⽴短期管道

如果你觉得每个⽉投资的钱太少, 要等 10 年、20 年之后才能建成这个⻓期管道, 你也可以利⽤⾃⼰的时间建⽴⾃⼰的短期管道.

时间对于我们每个⼈来说都是⼀样, 不论你是谁, 每天都会有 1440 分钟存⼊到你的时间账号⾥.

所以, 如何有效地利⽤空余时间做更多的事情, 得到更多的回报是建⽴短期管道的关键.

想⼀想, 假设我们每天晚上或者周末⽤⼏个⼩时集中精⼒去做⼀件事情.

例如学习⼀项技能、建造⼀个新管道, 这样坚持⼏年后会发⽣什么?

如果未来某⼀天你不幸被解雇, 你也还有另外⼀个提供收⼊的管道.

这就是靠⼯资⽣活的⼈和获得财务⾃由的⼈区别: 他们每天使⽤ 1440 分钟的⽅式不⼀样.

### 利⽤互联⽹建⽴终极管道

在最近这些年, 互联⽹⼏乎全⾯改变了全世界⼈们的⽣活、⼯作和娱乐⽅式.

只要能顺应⼤趋势, 相信积攒财富这件事情也能取得事半功倍的效果.

随着互联⽹的发展, 全球涌现出⼤量的电⼦商务公司, ⽽⼤部分电商公司关⼼的是提供价格低的产品, ⽽不是动脑筋与客户建⽴⻓期的关系.

所以它们始终都缺乏忠诚客户.

⽽在互联⽹时代, ⼝头是最有效的⼴告形式, 想⼀想, 你看的上⼀部电影是不是来⾃朋友的推荐, 你上次⽹购是不是也是因为朋友的推荐.

所以, 你可以向周围的⼈推荐产品和服务, 他们根据你的推荐去购物, 然后你从中得到点回报, 这样不论对于电商平台、你个⼈还是你朋友来说都是有益的.

这时候, 你就可以想办法和⼀个稳健的电⼦商务⽹站建⽴合作关系, 它们负责技术, 你负责为他们介绍忠诚的客户, 建造⼀条有源源不断收⼊的管道.

不论是利⽤复利建⽴的 ⻓期管道、 利⽤时间建⽴的短期管道还是利⽤互联⽹建 ⽴的终极管道, 它们都是你的⽣命线, 因为它们是⾃给⾃⾜的.

虽然你需要不时地对它们进⾏⼀些调整和修补, 甚⾄是重建, 但它们能年复⼀年地给你带来利润.

所以, 从现在开始, 尝试着去建⽴⾃⼰的管道, 不管是⻓期、 短期还是终极管道都可以, 甚⾄还可以结合不同的管道进⾏规划.

或许在不久的将来, 当你的管道收⼊超过你的提桶收⼊, 你再也不⽤担 ⼼被解雇或者收⼊中断怎么办, 因为到那时候, 你就算什么事情都不做也会有收⼊.

## 班班拆读

人的一辈子会因为各种事情, 会突然失去收入, 失去工作

所以我们需要的是要有一份被动收入, 这样子呢, 即使失去了主动收入, 我们依然可以过得很好

这是为什么班班一直在强调大家一定要学会理财, 不仅说是学习理财改变生活, 更重要的是给自己多一个选择

财务自由是绝大部分人追求的终极目标, 但是 99%的人都没能实现财务自由, 这是为什么呢?

大家看完文章, 想必对提桶的布鲁诺和修管道的柏波罗有了大概的了解. 为什么布鲁诺选择日复一日的提桶打水, 而柏波罗在提桶打水的同时利用空余的时间进行修筑管道?

因为思维不一样, 思维决定行动, 行动导致结果

所以请大家想一想, 自己是更像提桶者还是修管道的人?

我想大部分的人都还是提桶的布鲁诺吧. 那么换一个问题, 我们有没有开始修筑自己的管道?

管道可以消除我们的忧虑, 并把利润放入我们的口袋, 最重要的是, 管道能给我们带来个人自由和财务自由, 还能提供终身保障

提桶是我们的父母一直遵循并教导我们也遵循的模式, 所以我们总是认为, 只要提的桶越大, 收入就越多, 那么一切就都会好的.

但是真的一切都会好吗?

思维决定选择, 选择导致结果

从现在开始, 请大家尝试着去建立自己的管道, 不管是长期、短期还是终极管道都可以, 甚至还可以结合不同的管道进行规划

这样, 我们才有从容的底气面对未来的各种风险和危机

之所以要修建我们自己的管道, 也是为了有一天自己能够不被淘汰, 提高自己的软实力, 因为这个世界在飞速的发展, 我们无法预料未来将会发生什么, 我们也不知道那些与我们无关的事情会不会消灭我们

我们为此能做的就是不断的学习, 不断的提高, 不断的开发自己的收入来源, 让自己的知识, 思维, 眼界, 甚至收入, 都能够通过管道源源不断涌入我们生活

选择有挑战的事情, 我们才能够一直保持成长~如果总是选择自己拿手的, 能做的事情, 我们将无法得到进步, 永远只在原地踏步

如果说你已经习惯了提桶, 那其实面对挖管道这样庞大的工程, 你觉得困难的时候, 你越要暗示自己选择困难的去做

虽然说大脑会习惯性选择更简单的事儿, 但是我们要清楚的认知到, 我们想要的是一个更好的人生

这样的人生并不是我们每天坐以待毙, 光凭想象就能够营造的. 还需要我们不断的付出, 努力修建自己的管道以保证自己不会停止成长

行百步者半九十, 开始很容易, 做也很容易, 但人们往往在 90%的时候会感受到难度从而放弃

而为什么大多数人没能实现财富自由呢, 就是因为这些人没有找到自己的管道, 或者找到了自己的管道之后, 也没有坚持把这条管道疏通

今日灵魂三问

你有信心修通你自己的管道, 实现财富自由吗?

你是否做好了准备, 真的想要改变?

接下来会有哪些行来改变呢? 还是说只是想想而已?

今天晨读就到这里啦, 带着问题, 欢迎大家输出
