---
title: 你是不是也经常说等有时间再做
date: 2021-12-21 16:23:14
permalink: /pages/e8b380/
categories:
  - 小白营
tags:
  - 思维
---

科科是写美食专栏的旅行达人, 我们在一次旅途中相识, 一见如故. 之前我看过她的专栏, 美食加旅行的标签, 很容易让人觉得她活得特别悠闲.

深圳再见, 我才知道她在一家著名的科技企业做策划总监, 每天工作 10 小时以上

"旅行与美食的时间从哪里来?"我问.

"挤."她答得很干脆.

出于好奇, 我打听她的作息表. 她的午餐基本是在外面解决.

跟我们每天晚上搭配好第二天出门的衣服一样, 她每天晚上用半个小时研究城中的餐厅资讯, 决定第二天午餐吃什么. 吃完饭又花十分钟做简单的测评记录.

小长假只要不加班, 她都会去还没被开发或者过度开发的地方旅行.

至于出国旅行, 属于年度豪华计划, 她通常把年假与春节拼在一起. 用大半年时间做攻略, 每一间酒店, 每一餐饭都不浪费, 攻略细致到标注日出日落时间.

科科的旅行攻略做得好、线路新奇, 去一个地方回来, 可以写出好多篇文章. 以至大家误解, 以为她每天都在吃喝玩乐.

"就是因为工作太忙, 才对吃喝玩乐保持极大的好奇心, 愿意深研, 十天的旅行, 做 300 天的前戏."

科科说, 人对幸福的敏锐度, 来源于饥渴感. 她很享受现在的状态, 因为很忙, 才加倍努力地珍惜每一次美食与旅行的机会.

她形容自己与旅行、美食的关系是, "穷小子一年一次高潮, 每一次都费尽心思."

很多人喜欢将无法取悦自己、陪伴家人、做喜欢的事情, 归因于没时间, 但在现实生活中, 我看到的那些懂生活、爱自己、耐心陪伴家人的人, 反倒都是像科科这样的大忙人.

忙中偷出的闲, 我们才愿意珍惜、经营, 让它产生加倍的幸福感. 如果单纯只有闲, 时间流逝, 想做的事情很容易今天推明天, 明天推后天.

在读者分享会上, 我总被问到一个问题, 你那么忙, 哪有时间陪伴家人、过有趣的生活?

我的答案也是忙中偷闲, 并且想办法让空闲的时间, 像烟花一样, 照亮平淡乏味的生活.

因为陪孩子的时间不多, 每一次陪伴, 我都要求自己全心全意走进孩子的生活, 与他们说天真烂漫的话, 做幼稚可爱的事.

我身边有朋友, 在事业上升期, 为了陪伴孩子, 全职回家了. 但很快, 我发现她根本没做到像辞职之前说的那样, 陪孩子去旅行, 给孩子读绘本, 跟孩子一起画画、弹钢琴.

我去她家, 经常发现她在追剧或者躺在床上玩手机, 孩子一个人看动画片或者玩玩具.

我没有责怪这位朋友, 相反, 特别理解.

这就是人性.

当你有很多时间的时候, 根本不可能再精打细算地珍惜你的时间; 当你觉得随时都可以陪伴孩子与家人的时候, 也不会挖空心思去想如何提高陪伴质量.

所以, 如果有一件事, 你很想去做, 千万不要说"等我闲了再做". 这是无限拖延的借口.

在资讯如此发达的今天, 任何一件事, 你想做, 就可以立刻开始.

忙中偷闲去做喜欢的事, 不仅逼你学会管理时间, 它带来的成就感, 还能让你变得更加强大、自信.

不仅仅是休闲玩乐, 忙中偷闲也能成大事.

日本作家村上春树的第一部获奖小说《且听风吟》就是忙中偷闲的结果.

我喜欢村上春树, 不仅喜欢他的作品, 更欣赏他的生活态度.

他大学没毕业就跟太太一起创业, 借钱开了爵士乐酒吧.

好不容易还清这家店的欠款, 房东却要收回店面. 他们不得不搬到一个更大的地方, 重起炉灶, 又背了一身债.

开店期间, 村上春树忙中偷闲地完成了早稻田大学的学位. 一般人四年拿到的学位, 他花了七年.

他形容自己开店那几年: 除了天亮前的几个小时, 几乎没有可以自由支配的时间.

然而, 当想要写小说的时候, 他当天下午就去买了笔和纸, 每天深夜关店以后, 写一会儿. 不到 5 万字的中篇小说, 村上春树写了半年.

在村上春树自传体散文集《我的职业是小说家》里, 他写到:"不管工作多么繁忙, 生活多么艰辛, 读书和听音乐对我来说始终是极大的喜悦. 唯独这份喜悦任谁都夺不走."

每个人都是奇怪的. 在悠闲中很容易将自己放纵为一事无成, 甚至连快乐都没有了一一不是真的不快乐, 而是快乐来得太容易, 对它的感觉就会迟钝.

反倒是那些忙中偷闲成就的事情, 我们会永远记得, 并且深深感到珍惜与自豪.

"等有时间再做"的真正含义是, 闲得无聊再去做.

只有不重要的事情, 才应该被摆在这样的位置. 那些你喜欢的事、对你重要的事, 无论多忙都可以抽时间去做.

时间最严苛无情, 人生几十年, 每分每秒都摆在那里, 时间一到, Game over, 连乔布斯这样的大神都逃不过;

时间又最宽容多情, 有人的一生波澜壮阔、海阔天空, 一辈子抵几辈子过, 而有人, 永远在没时间、没机会、没心情中任时光流逝.

如果你总以没时间为借口, 时间就是你的敌人, 如果你肯挤一挤, 时间就是你的朋友.
