---
title: 股诗节
date: 2021-09-21 19:39:05
permalink: /pages/0fc054/
categories:
  - 优秀文章
tags:
  - null
---

股民是一群博学的人, 在股市纵横驰骋时, 他们时而化身为科学家, 剖析锂电原理; 时而化身为地质学家, 研究煤炭有色; 时而又化身为经济学家, 探讨宏观经济.

但是让雪球哥没想到的是, 值此中秋佳节, 球友们竟然又可以化身为一位位文采飞扬的风流才子, 让我一度以为这是一群被炒股耽误的诗人.

第一届雪球中秋股诗节之际, 雪球哥作诗一首, 权当抛砖引玉.

问君涨停几时有, 持股昂首问青天.

方杯圆月多叹息, 何必当初轻看基!

丈量阴阳易相融, 股基素难两相衡?

指数恐胜八成汉, 合理配置佳人笑.

邀宾湖上一樽酒, 茅台两千六入手.

六两下肚愁更愁, 中概互联该去留?

快活元素轮番俏, 我买周期却被套!

前来雪球问何因? 首字连读方成金!

(藏头诗哦, 看懂有惊喜)

此诗一出, 一石激起千层浪, 球友们的文思泉涌如滔滔江水, 绵延不绝, 好诗金句层出不穷.

雪球哥特为大家精选 20 首球友佳作, 中秋佳节让我们赏花赏月赏股诗!

01

@韭韭后山顶洞人:《西江月·牛市一碗大面》

牛市一碗大面, 人生几度秋凉. 夜来美股又上涨, 风险谁来释放?

股贱常愁客少, 旧疤更添新伤. 中秋谁与共清仓? 捧碗凄凉北望.

02

@囊博望:

一杯茶, 一包烟, 一只股票看一天!

一行泪, 一碗面, 一年工资又不见!

03

@济癫:

开始, 炒股是为了兴趣;

现在, 炒股是为了养家;

后来, 炒股是为了信仰;

可是再后来, 还钱就行.

04

@住在雪球看热闹:

锄禾日当午, 炒股好辛苦.

一看重仓股, 一哭一上午.

05

@忍咚:

君不见周期之水天上来, 日日涨停不回调.

君不见医药消费跌成狗, 愁了散户杀机构.

炒股得意须满仓, 莫使阳线空来伤.

天生韭菜必有用, 千金散尽还复来.

追涨杀跌不得乐, 会须一拿三百天.

新能源, 风光电, 有色金, 化工强.

与君歌一曲, 请君为我倾钱囊.

周期抱团不算贵, 但愿白马识归途.

成长题材皆寂寞, 惟有价值留其名.

机构昔时宴平乐, 巨量发行引抢购.

小散何为言少钱, 此刻赎回引亏损.

节衣食、减出行, 工资入账再加仓, 不破前高终不还.

06

@不明真相的喷子:

爆仓元知万事空, 但悲不见沪深红.

王师北定四千点, 涨停勿忘告乃翁!

07

@船泊岭南海:

融创爆仓有感, 改编自《南乡子·登京口北固亭怀古》

何处做价投? 地保踩雷无盼头. 千股涨跌多少事? 悠悠. 不尽阴跌爆仓愁.

钢色化抢筹, 元素周期战未休. 市场板块谁敌手? 锂牛. 调仓当向大势谋.

08

@一天四处闲逛:

常记入市一幕, 回本不知何路, 兴起再充值, 又入套牢深处, 挺住, 挺住, 韭菜亏掉底裤.

09

@明大教主:《水调歌头·散户篇》

赚钱几时有? 散户问青天. 不愿股市放假, 解套是何年. 总欲删除软件, 又恐短线飙升, 高处不胜寒. 山顶风又大, 杠杆离恨天.

学价值, 玩技术, 仍无眠. 不应想赢, 七亏二平仅一赚? 人有悲欢离合, 股有暴涨暴跌, 趋势自难猜. 只愿长持股, 挚友是时间.

10

@曹大勇

你我皆凡人, 炒股皆艰难;

终日看盘苦, 一套好几年;

你既然不是仙, 难免有贪念;

价值放两旁, 把利字摆中间;

多少男子汉, 错过了锂电;

多少赛道茅, 已成薄命贱;

人生何其短, 何必把股恋.

11

@小明小明小明小明:《水调歌头·涨停何时有》

涨停何时有? 把酒问青天. 不知 A 股 K 线, 今昔似何年. 我欲拉升归去, 又恐股票见顶, 高处不胜寒. 起舞做波段, 何似在人间.

转风格, 抵账户, 照无眠. 不应有恨, 何股涨向别时圆? 人有悲欢离合, 股有阴晴圆缺, 此事古难全. 但愿人长久, 千里共赚钱.

12

@丰丰 wwk:

春花秋月何时了, 跌停知多少? 小楼昨夜又东风, 股价不堪回首套空中.

几只股票依然在, 只是股价改, 问君能有几多愁, 恰似一江春水向东流.

13

@何以琛师妹:

一年炒股两茫茫, 先亏车, 再赔房. 价值投资无处话凄凉. 奈何解套在路上, 人跌傻, 本赔光.

牛市幽梦诉衷肠, 睡不着, 吃不香. 望盘无言, 惟有泪千行. 师妹天天哭断肠, 敢问路在何方?

14

@梅兮:《鹊桥仙》

蝉声渐杳, 流云易散, 股市寒凉暗度. 金风玉露一相逢, 见心碎, 人间无数.

飘红有望, 佳期在即, 暂慰经年心路. 持仓若是久长时, 又岂在, 朝朝暮暮.

15

@思无邪 pfu:

弃我去者, 白马消费不可留;

乱我心者, 诸矿有色多烦忧.

碧波千里绿, 夜雨剪春韭.

云南化工一枝花, 中间宜化又兴发.

石油燃气亦高飞, 可怜无仓不可追.

16

@嬌生慣養:

不买股票眼又馋, 买了股票心又烦.

整日买与不买间, 每天纠结真好难.

频繁交易是赌博, 身心俱疲受折磨.

股海无涯学无尽, 价值投资是真谛.

17

@一条会说 666 的咸鱼:

略有浮盈未捂热, 深套着,

咱也并不羡慕什么,

只能静静的看着,

暗暗的叹着,

就当做股东了,

也值了.

说不定我一生涓滴意念,

账户亏很多,

奈何始终执念什么,

只得慢慢的熬着,

坚强的哭着,

终有一天,

圆梦了.

18

@沧海一粟 Xhl:

京沪深齐头并进,

中秋日嫦娥下凡;

新三板沙里淘金,

战股市万马奔腾!

19

@张老师智者不惑: 改编北岛的《回答》, 预祝雪球朋友中秋快乐!

博傻是博傻的通行证,

投资是投资者的墓志铭.

看吧, 在令人咋舌的涨幅中,

有多少会被打回原形的妖精.

君安时代过去了,

为什么仍有恶庄纵横?

证券法颁布了,

为什么小散还感到悲催?

我来到这个市场,

只带着心、手机和眼睛.

为了在财务自由之前,

潜伏于成长的阵营.

告诉你吧, 股神,

我--不--相--信!

纵使你脚下有一万名挑战者,

那就把我算作第一万零一名.

我不相信技术图形,

我不相信真神大 V,

我不相信研报是真的,

我不相信挖坑者必赢.

如果价值成长无人问津,

我会倾囊买入静待推升.

如果股市没有机会,

那就默默离去另辟蹊径.

专精特新和碳中和背景,

正在取代陨落的明星,

那是三十年的发展历程,

那是股民们凝视的眼睛.

20

@财经段子手:

进入股市十七年, 起伏岁月在眼前.

最恨开始就尝甜, 股神之梦久长眠.

而后开始苦寻路, 价值投资新迈步.

巴芒理念狂领悟, 奈何大牛太仓促.

挣扎波动时间长, 市场多虎又群狼.

单枪匹马实在忙, 水平不济惨成羊.

偶遇雪球最给力, 翻开新篇有大益.

学习不止新天地, 雅俗共赏好风气.

一轮满月寄托人们心中的思乡之情、团圆之愿, 同样也寓意着你与心中爱企的不解之缘.

无论是基金、股票, 还是可转债, 只要是你投资所想, 都欢迎各位诗仙用诗句娓娓道来.
