---
title: 五粮液和舍得的竞争力分析
date: 2021-11-20 09:14:07
permalink: /pages/1e772a/
categories:
  - 优秀文章
  - 股票
tags:
  - 股票
---

SWOT 分析可以给企业做定期体检. 今天给五粮液和舍得做一个体检.

我们先做名词解释, 很多人并不知道 SWOT 分析是做什么.

S(strengths)优势、W(weaknesses)劣势、O(opportunities)机会、T(threats)威胁. SWOT 分析是从企业发展过程中的两个内部因子(优势、劣势), 及两个外部环境因子(机会、危险), 对于企业发展的健康性做一个审查.

下面我们正式开始.

## 五粮液

### 1、优势:

A、五粮液是白酒第二品牌, 浓香白酒第一品牌. 在消费者心目中享有崇高的地位;

B、对比茅台、泸州老窖, 五粮液的窖池资源更为充足. 在需求旺盛时, 五粮液更容易放量;

C、五粮液通过多年的销售渠道改革, 目前已经通过数字化营销、分盘控利、千城万店计划实现了对于销售渠道的强力掌控;

D、五粮液产品队列齐全, 经典五粮液定位超高端市场(2000 元以上), 八代五粮液是五粮液的核心大单品, 五粮春、小五粮、五粮特曲实现次高端布局, 尖庄、五粮醇主打大众市场.

E、目前公司估值已经不贵了;

### 2、劣势:

A、五粮液在产品队列方面长期只有高端和中低端产品, 缺乏超高端和次高端产品. 最近一年逐步补齐超高端和次高端产品队列. 但是市场是否认可, 何时认可, 这都需要时间去印证. 另外, 五粮春、小五粮、五粮特曲三款产品都是定位在次高端的产品, 说明目前阶段, 这一档的产品上五粮液还处于试水阶段.

### 3、机会:

A、飞天茅台供给不足, 价格高企形成高端白酒需求外溢, 这对于包括五粮液、泸州老窖在内的其他高端白酒是大利好. 截至目前, 这种需求外溢继续存在. 甚至有扩大化趋势;

B、消费升级带来的对于高端白酒需求持续增长;

### 4、威胁:

A、新冠疫情迟迟不消退, 对于包括白酒在内的消费市场造成持续的冲击;

B、茅台在飞天之下推出高端产品, 对于五粮液形成降维打击;

C、这几年酱酒热, 包括郎酒、习酒在内的一些酱酒价格定位和五粮液一致, 从而冲击了五粮液的高端市场;

D、加征白酒税的市场传闻若隐若现;

E、白酒业经过了六年的景气周期, 有可能转向萧条周期;

### 点评:

对比两年前的 SWOT 分析, 五粮液的估值涨了一倍, 其他优势有所加强, 但是也面临了更加严峻的外部局势.

总体上持有五粮液的机会不如两年前, 但是也还算一个不错的投资标的.

## 舍得酒业

### 1、优势:

A、舍得位居川酒六朵金花, 全国十七大名酒之列. 算是一个二线名酒;

B、在众多白酒企业因为这些年因为需求放量而优质白酒产能不足之际, 舍得因为早年经营不善, 存留了 12 万吨优质老基酒, 这对应了舍得至少 8 年以上的销量;

C、大股东变更, 更有进取心及渠道资源的复星入主舍得;

D、相对于成长性来说, 目前估值适中.

### 2、劣势:

A、品牌影响力不足, 舍得在二线名酒中只能位居中游;

B、作为全国性品牌, 很多市场并未形成有效覆盖(当然这可以作为后续快速发展的成长空间所在);

### 3、机会:

A、消费升级大趋势下, 市场向品牌白酒集中;

B、舍得定位次高端白酒, 次高端白酒对比高端白酒有一个显著的优势. 就是次高端白酒提价的增幅效应更为明显. 高端白酒提价 100 元, 对于利润影响有限. 但是次高端白酒提价 100 元, 可能会导致 30%以上的利润增长.

### 4、威胁:

A、白酒景气周期反转;

B、疫情对于消费的冲击;

### 点评:

舍得目前总体上处于一个比较好的位置, 无论是估值还是成长潜力都不错. 在排除疫情影响的情况下, 可以期待舍得有一个较好的增长.

## 原文

- [五粮液和舍得的竞争力分析](https://mp.weixin.qq.com/s/_qozTeStCJGThnr5X3m8RA)
