---
title: 价值投资真心不容易
date: 2022-01-23 21:27:13
permalink: /pages/527c6f/
categories:
  - 优秀文章
  - 股票
tags:
  - 价值投资
---

价值投资面临一个很麻烦的问题, 就是听起来很有道理, 但是实践起来完全不是那么回事. 例如, 我们经常听到的几句话, 价值投资就是以 5 毛钱的价格, 买入价值 1 元钱东西. 如果投资者真要实践这个理论, 马上就会遇到一个问题, 怎么判断一个公司的价值是否是 1 元. 我们知道一个公司的价值是其未来现金流折现. 所以要判断一个公司的价值, 就需要判断其未来业绩.

有谁能较为准确的判断出一个公司未来 5 年的业绩增长? 只能做一个大概模糊的判断, 基于这个模糊的判断得出的价值可能会偏离很大.

有可能一个公司的实际价值是 0.6 元, 也有可能是 1.5 元. 但是投资者自己认为是 1 元. 所以这个时候, 刚才说的以 0.5 元买价值 1 元的安全边际理念就有了用武之地. 但是先别急着高兴, 如果可以以 0.5 元买当然好, 但是有可能市场根本就不会出现 0.5 元的机会.

比如, 我们以后视镜的视角看, 价格到了 0.8 元就不降了. 那么投资者在 0.8 元买不买呢? 甚至说你根本不知道会降到 0.8 元, 刚才也提到了我们是以后视镜的视角知道其降到 0.8 元. 可能很多投资者在 1.1 元, 甚至 0.9 元就需要决策买不买.

不少人说, 只要不出现诱人的价格, 绝不买入. 这句话听起来很有骨气. 但是不解决问题. 非常有可能未来几年估值都不降. 如果你不买, 公司会持续释放内在价值, 对应原先 0.5 元价格的估值的价格也会随着时间越抬越高(这句话有些绕, 自己体会一下).

现在不买, 损失了一定时间内的内在价值释放. 这也可以理解为一种时间成本或者叫做机会成本.

因此有人不会等到所谓的 0.5 元买价值 1 元钱东西的安全边际, 有可能 0.9 元就买了. 也因为他可能看错价值, 其实是 0.9 元买了价值 0.6 元东西.

还有一种情况是投资者确实以 0.5 元买了价值 1 元的东西, 但是估计却长期不涨. 甚至跌到 0.4 元, 0.3 元. 比如一些银行股, 完全有可能其价值不低, 但是因为预期不好. 市场长期给了破产价. 你可以怪市场愚昧, 但是这就是市场, 自有其运行规律.

所以理论需要结合实践才有生命力, 价值投资需要结合市场, 结合人性.

对于很多公司, 我为什么不等 5 毛钱时买, 而是在 1.2 元就下手了. 这是因为我判断这些公司因为其业绩在较快的增长, 今年的 1.2 元, 相当于明年的 0.8 元, 后年的 0.5 元.

对于一艘运动中的船, 等 0.5 元无异于刻舟求剑. 我记得巴菲特在沃尔玛上有一个例子. 在沃尔玛的成长期, 巴菲特一直认为沃尔玛贵, 不敢买. 巴菲特是在沃尔玛 PE 降下来后买的, 但是对于失去成长性的沃尔玛, 巴菲特也很难赚到钱. 最终在郁闷中清仓.

对于很多公司, 我为什么不会等到极度高估就清仓. 一方面是极度高估是可遇不可求的. 例如, 我们希望等到 80 倍 PE 时清仓. 但是市场只给到 60, 而 60 完全是有可能达到的. 而在 60 清仓, 等到 40-50 接回来. 这样做两次, 就相当于 80 以上清仓了.60 清仓, 40-50 接回来的概率远大于等到 80 的概率.

如果等极度高估机会出现可能会面临什么问题呢? 一方面是等不到, 其次, 由于大多数企业的最终命运是消亡, 投资者在这个企业上并没有赚到估值提升到钱, 甚至说, 等这个企业基本面出现问题而清仓时, 还会遭遇明显的估值杀. 投资者都没有赚到足额业绩增长的钱.

价值投资的基本理论更像普世智慧, 但是要做好投资, 只拥有普世智慧远远是不够的. 投资者不是复读机, 需要深入灵魂的理解, 魔鬼往往在细节之中.

## 原文

- [价值投资真心不容易](https://mp.weixin.qq.com/s/KVFJfoQohGWyW0XhhMspEw)
