---
title: 关于回购必须警惕的事
date: 2022-06-25 15:15:41
permalink: /pages/f705ba/
categories:
  - 股票
tags:
  -
---

回购意图最终是指向：减少发行在外的流通股，以提高每股收益。基于此操作，会减少上市公司的账面现金，提高负债率。回购表示实控人或管理层认为股价低于公司价值，是一个积极信号。

但是，回购有时却只是一个“烟雾弹”，要尤其小心以下情况：

1、一方面上市公司回购股份，另一方面实控人、或大股东、或管理层却在减持股份；

2、上市公司回购时，下意识看看大股东质押率是不是很高？如果是，这时要留意大股东是不是要爆仓了？（港股好像查不到股东的质押率？）

3、回购的同时，释放各种“利好消息”，发布非必要披露的“自愿性”公告，频繁接触机构投资者（异常热情）。对于前者回购来说，当然是股价越低越好，但为何却积极开展一些“提振”股价的活动，这不是矛盾？上一个这类的股票，在停止回购后不到一个月就腰斩了，我多留一分心眼才躲过一劫。

4、短期内上市公司的股价大幅上涨之后，公司突然决定回购。其实这种情况是很危险的，投资者还是多留个心眼。心理学上的“后悔”心理，人是很难跨过的，之前低价的时候不回购，短期大涨之后才回购，对回购决策者来说是很痛苦的——但如果回购的出发点不是为了提高股东利益，而是为了掩护某些资金撤退，那就完全不会痛苦了。

5、上市公司遭遇利空消息（包括未经证实的传言）、或遭遇做空报告，此时上市公司发出的回购，并不能说明任何问题——它只是管理层想要稳定股价的举动（稳定投资者和债权人），并不代表公司就没问题。投资者不要因为有回购就贸然介入，通常股价短暂激灵一下（因回购刺激），又继续朝着该去的地方去了——如果利空因素是子虚乌有，股价会回升至正常水平；如果利空实锤，该去地狱的还是会滚回地狱。

6、上市公司在 8 元的时候使劲回购，而在 4 元、3 元的时候却没了动静，这种情况是不是也常见到？其实，它回购的意图只是为了稳定股价，而不是提高股东回报。如果它发现稳定股价的努力失败了，那它就没必要也没心情再“装”下去来。

7、高负债公司回购。对于高负债上市公司来说，回购不仅不是利好，反而更偏向于利空。当然了，股价可能会受到短期刺激而抬升，如果你觉得事情不妙，此时是跑路的机会。

这里稍微难理解一点，我们从另一个方面来说明——分红——大部分投资者对持股的分红比例都不太满意，为何？因为对于管理层来说，他们自然是希望手中握有的资源越多越好，这样他们可以应对更复杂的不利环境（手中有粮，心中不慌），可以扩大规模坐进更大的办公室，所以他们总是希望少分红从而保留更多的利润（现金）在手上。

再来看回购这个举动，它会消耗上市公司手中的现金，使得公司管理层手中可掌控的资源减少，这是反人性的。同时，回购使得本就高企的负债率会变得更高，这会引起债权人的警觉，如果债权人抽贷的话，上市公司就嗝屁了。

既然如此，为何高负债的上市公司还要冒险回购呢？很大一部分原因，还是为了稳定股价，维护上市公司的正面形象，或保持大股东的质押不爆仓。

我们了解一下股票的“反身性”：当股价下跌时，会引起社会对上市公司的不利猜想，这时不利的信息突突突地冒出来，说不定老板有几个 QF 都要被爆出来。坏到一定时候，供应商不敢赊账，要求货到付款；客户不敢买它的产品，担心交不了货，又或者售后得不到保障；合作伙伴急于撇清关系，害怕影响了自己的声誉。最要命的，是债权人一个个都想着收回本金……高负债企业一旦负债续不上，就是嗝屁的命。

以上几点主要针对港股，因为 A 股的回购是比较少见的。这里也补充几句：

1、A 股的高负债上市公司，是绝不敢回购注销的，原因嘛，玩过转债的都知道；

2、A 股回购通常是上市公司失去了较高的成长性，对于某些估值较高的 A 股来说，并不见得是好事；

3、如果 A 股上市公司账面上有大量的现金，又没有任何有息负债，20 倍 PE 以下，回购好过继续留存大量现金，好过买理财产品，好过盲目多元化。
