---
title: 债权类基金
date: 2021-09-15 11:07:24
permalink: /pages/285b7d/
categories:
  - 基金
  - 总复习
tags:
  - 基金
---

## 投资产品——债权类基金

大家晚上好呀, 我们从今天开始就来复习这段时间的知识点了哦~

班班梳理了一下, 决定按模块给大家复习. 我们将按照投资产品、投资策略以及投资心态逐一复习.

今天, 大家跟着我先来复习投资产品中的债权类基金

我们在初级课一共是学了 5 种债权类基金, 分别是: 货币基金、短债基金、长期纯债基金、定开债基金以及可转债基金.

## 一、 货币基金

基金投资范围: 现金、银行存款(1 年以内)、短期债券(剩余期限不超过 397 天)等其他一些低风险的品种.

年化收益率:2%~3%左右

货基只适合短期内闲钱增值, 不适合作为长期投资工具.

建议投资范围: 适合存放不久后就会用到的钱, 比如, 明天的饭钱、月底的房租、花呗、信用卡的还款等等

筛选标准: 无需费心挑选, 哪个方便就用哪个.

货币基金的赎回方式有 2 种:

1、 T+0 快速赎回, 可以实现随时取现, 当天快速到账, 把钱转回银行卡的时间一般不超过两小时. 不过监管规定, T+0 快速赎回的单日额度只有 1 万元. 注意: 赎回当天并没有收益!

2、普通取现, 需要等待 1~2 天才能到账, 但是赎回当天有收益. 如果着急把钱取出来, 不在乎少 1 天收益, 那么可以选择快速取现, 也就是 T+0 快速赎回. 如果是不着急用钱, 想多赚一点收益, 那么可以选择普通取现, 晚点到账.

货基的申购技巧:

1、想要双休日赚收益, 一定要在周四 15:00 之前完成申购; 周四 15:00 后和周五申购一样, 少赚两天收益.

2、想要节假日赚收益, 一定要在节前倒数两个工作日的 15:00 之前完成申购; 超过 15:00 就跟节前最后一个工作日申购一样, 少赚整个假期的收益.

## 二、 短债基金

基金投资范围: 债券的剩余期限比较短, 一般不超过 3 年

年化收益率:3%-4%

短债基金适合存放几个月到一年左右不会用到的闲钱.

筛选短债基金, 需要用到天天基金网和"水星工具: 短债基金筛选表".

筛选指标主要有 2 个:

1、"近 3 年"业绩要高于 9.27%

2、基金规模在 5 亿~50 亿之间

## 三、长期纯债基金

基金投资范围: 长期债券

年化收益率:6%~7%左右

长期纯债基金适合存放 1~3 年内不会用到的闲钱. 我们需要和基金经理保持步调一致, 买入基金后做到长期持有.

筛选长期纯债基金, 也是需要用到天天基金网和"水星工具: 长期纯债基金筛选表".

筛选指标主要有 3 个:

1、近 3 年的总收益率不低于 20%

2、基金规模在 5 亿~50 亿之间

3、基金经理任职不得少于 3 年小提醒: 如果筛选结果中有定开债基金, 建议大家保留, 不建议剔除.

长期纯债有 2 种投资逻辑:

(1) 不择时, 直接买入

理论上来说, 长期纯债基金作为长期配置的品种, 可以不择时. 只要持有时间足够长, 投资亏损的概率非常小.

(2) 择时, 获取更高的收益

A、择时标准可以看"上海银行间同业拆放利率", 简称 Shibor.

当 1 年期 Shibor 大于 3.5%时, 买入长期纯债基金; 当 1 年期 Shibor 小于或等于 3.5%时, 卖出长期纯债基金.

B、还可以看"10 年期国债到期收益率"

当 10 年期国债到期收益率大于 3.5%时, 买入长期纯债基金; 当 10 年期国债到期收益率小于或等于 3.5%时, 卖出长期纯债基金.

需要大家注意的是, Shibor 和 10 年期国债到期收益率是两个指标, 无法保证数据完全一样, 但总体来说, 两者趋势基本一致, 大家选择其中一个作为择时标准即可.

而且只有在长期投资的情况下, 市场利率的变化才会产生明显的影响. 如果是短期投资, 则受到利率变化的影响很小.

如果经过择时判断, 不符合买入长期纯债基金的标准, 可以先把钱投入到短债基金上面, 实现短债基金和长期纯债基金轮流赚钱.

## 四、定开债基金

定开债基金, 全名"定期开放式基金", 存在一段时间的封闭期, 方便基金经理更好地布局, 买期限比较长的高息债; 而且, 定开债基金的杠杆率最高可以达到 200%.

定开债基金的封闭期通常是:3 个月、6 个月、1 年、18 个月、2 年和 3 年. 在封闭期内, 不允许投资者申购赎回.

筛选定开债基金用的是天天基金网和"水星工具: 定开债基金筛选表"

筛选指标包括:

1、近 3 年收益率不低于 20%;

2、封闭期至少 1 年;

3、基金规模不超过 50 亿;

4、基金经理任职不少于 3 年.

定开债的整体投资逻辑与长期纯债一致, 但因为有了封闭期的限制, 更适合那些在大涨大跌的时候拿不住钱的人、投资新手等

## 五、可转债基金

基金投资范围:60%左右的资金投资于可转债, 有些甚至可以达到 80%以上.

可转债基金风险大, 远远大于普通债券基金的风险, 不过预期收益也更加优秀, 长期来看, 预期年化收益有望实现 10%~12%左右.

可转债基金也是这 4 种债基里, 唯一不具备稳健性的基金, 也就是说没有作为资产配置防守端的功能.

筛选可转债基金需要用到天天基金网和"水星工具: 可转债基金筛选表".

筛选指标包括:

1、近 3 年收益率不小于 37%

2、基金规模在 5 亿~50 亿之间

3、基金经理任职不少于 3 年.

可转债基金的买卖需要择时, 参考可转债平均价格, 查询工具是"集思录"网站.

当可转债平均价格小于 120 元时, 买入; 当可转债平均价格在 120~130 元之间时, 观望; 当可转债平均价格高于 130 元时, 卖出.

建议一个月关注一次可转债基金的择时标准就可以了. 如果已经持有可转债基金, 愿意花点时间盯价格的同学, 可以一周查看一次.

到此, 货币基金和四类债券基金就梳理完啦, 有没有更清晰一点呢, 明晚同一时间, 不见不散 ~
