---
title: 20 天用 1 块钱赚到 100 万这样的基金经理好吗
date: 2022-05-06 22:56:33
permalink: /pages/3edf58/
categories:
  - 优秀文章
  - 思维
tags:
  -
---

## 如何用 1 块钱赚到 100 万

20 天，如果用 1 块钱赚到 100 万。假设全中国 14 亿人因为疫情被封在家里无聊，所以全国人民一起玩一个抛硬币的游戏。大家从第 1 天开始，每天拿出 1 块钱，猜一下抛出的硬币落到地上是正面还是反面，赢家则可以从输家手中赢得 1 块钱。

每一天输家被淘汰出局，赢家则把所赢得的钱全部投入，作为第二天的赌注。经过十天的比赛，将大约有 140 万名人连续获胜，他们手里的钱将变成 1024 元，增值 1000 倍。

人类的虚荣心本性会使这群赢家们开始有些洋洋得意，他们会吹嘘自己在抛硬币上有远超一般人的技术，想要哪一面就会抛出哪一面。

如果比赛再进行 10 天，将有 1400 位连续猜对 20 次硬币的正反面的赢家，通过这一系列较量，他们每个人都将获得 1,048,576 元，成为名符其实的百万富翁。

这群刚刚成为百万富翁的大赢家们肯定会高兴到发昏，他们很可能会写一本书——“我如何每天只需工作 5 秒钟，就在 20 天里用 1 块钱赚到 100 万”。

更有甚者，他们可能会在全国飞来飞去，参加各种抛硬币神奇技巧的研讨会，收取各种各样的抛硬币学员，通过授权他们抛硬币再狠狠地赚上一科特迪瓦。

但是，我们都知道如果参加比赛的不是 14 亿人，而是 14 亿只蚂蚁，结果也会是 1400 只蚂蚁赚走了另外所有蚂蚁的钱。

所以，你说这 1400 人他们是真的有水平，还是只是他运气好呢？

话说 2014 年年初，贵州茅台为代表的白酒股跌到了罕见的低位，那时全市场 2000 多名基金经理其实有不少人在低位抄底了茅台。但是，在随后的 2015 年以创业板为代表的中小盘牛市中，有很多人没坚持下来，早早地卖掉了；2015-2017 年的蓝筹股的大涨中，有一些人觉得赚得差不多了，卖掉了；2018 年熊市回调过程中，有一些人坚持不住卖掉了；2019-2020 年白酒连涨三年，中间有些人觉得太高了，慢慢就抛掉了；而贵州茅台 2021 年又涨了 30% 多最高见到 2608.59，才见到历史最高点。

回到 2014 年，抄底茅台的基金经理可能有三五百之多，但是重仓杀入的就没有那么多了，而重仓了并从 2013 年一直拿到 2021 年，持仓长期 8 年的人少之又之。

那么假如有一个人，假如有一个人从低位买入茅台就一直持有会怎么样呢？

2012 年 9 月 28 日，有一位来自清华的学霸开始担任基金经理，他从上任的第一个月开始就重仓买入茅台等白酒股，并一直坚定持有。等到 2021 年年初的时候，这位基金经理登上了神坛以超过 1200 亿的管理规模成为“公募一哥”，并成功出圈子登上微博热搜，成为投资界的超级明星。

那么问题来了，全市场几千名基金中，如果出来那个么几个抄底了茅台并一直坚持持有 8 年的基金经理，他是真有水平吗？还是只是和那 1400 个抛硬币的百万富翁一样，仅仅是运气好呢？

同理，2020 年年初新冠疫情爆发以来，医药生物板块走出了一波惊天大牛市，又是一出来自清华、取得美国医药博士的女学霸取得了超凡的业绩，一时间被捧为“公募一姐”。但是，她是真有水平吗？还只是和那 1400 个抛硬币的百万富翁一样，仅仅是运气好，赶上了一波医药牛市呢？

其实，回答上面的问题，也不是特别难，看看他们别的基金。比如上面提到这个“公募一哥”，其管理规模最大的“蓝筹精选”最大回撤 44%，很难说其之前优异的业绩是因为水平高。

同样，医学博士出身的“公募一姐”发了新基金，不买医药买了好多新能源，结果这个业绩实在是有失水准，既没有跑赢指数，也没有跑同行，甚至连自己定的 KPI 也没有跑赢。

当然，她原本的赖以成名的医疗健康基金表现也能言优秀，最大回撤高达 42%：

给我 100 万，每年赚 50%！

如果我们回顾巴菲特的投资生涯，发现股市的年均收益率从 1999 年出现了一个非常明显的下滑。

回到 1999 年，巴菲特在接受《商业周刊》采访时说“资金量小是一种得天独厚的优势。要是我手里只有 100 万，每年差不多能赚 50%。不是差不多，是肯定能，我敢保证。”

2005 年的时候，巴菲特在接受堪萨斯大学学生提问时再次表示：“今天，给我小资金，我还是能做到这个收益率。”他甚至说：“或许在今天的环境里赚这么多钱反而更容易，因为现在获取信息也更容易。”

那么如何才能取得这样的收益呢？巴菲特表示：“你得找那些被抛弃、被冷落、被严重忽略的公司。”

但是伯克希尔的问题资金规模太大了，最新的数据显示：截止 2021 年底，公司股票投资组合价值 3507.2 亿美元，另外 1440 亿美元的现金。

面对如此巨大的资金规模，巴菲特表示“全世界能投的股票不会超过 200 只。”而这些公司往往是万众瞩目的，根本不可能“被抛弃、被冷落、被严重忽略。”而且，这些股票的特点就是成长性不足，没办法带来超额回报。

所以，这又回到了我们之前说的基金投资有三个不可能三角：

①、规模大，时间长，很难业绩好；

②、规模大，波动小，很难业绩好；

③、时间长，波动小，很难业绩好。

如果我们回顾近几年的基金市场，会发现这几年的冠军基金经理，或者个别“千亿顶流”基金经理，会发现他们要么就是重仓押注了某一个板块，比如白酒，或者科技，或者医药、新能源。

但是，他们的崛起真的是因为能力出众吗？抑或只是因为重仓赌博，博对了板块而已——我们其实并不能分辨。但是上述个别基金经理在熊市中的表现，总让人有那么一点不放心。

更何况，这些明星基金经理动辄千亿的规模，已经决定了他们未来很难复制过去辉煌的业绩水平了。

所以，我们的结论是：对于过去几年因为重创个别板块导致业绩突出、管理规模过大的基金经理，要敬而远之。因为你不知道他（她）是真的实力出众，还是运气爆棚。

## 原文

- [0154.【闲谈】“20 天，用 1 块钱赚到 100 万”这样的基金经理好吗？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/625fb8a4b2f93397a0a3694f)
