---
title: 认知偏差
date: 2022-06-25 15:37:01
permalink: /pages/14b380/
categories:
  - 优秀文章
  - 思维
tags:
  -
---

今天看到一篇文章

是去年首富马分享给小孩子和年轻人的

其中很多

也是成年人也经常会犯的错误

与大家共勉

基本归因错误：我们经常根据个性或者性格来定义别人，但会用情境因素帮自己开脱。

（Sally 上课迟到，肯定是她懒；

你自己迟到，就是因为早上太忙乱了。）

自私偏见：失败总是有原因的，但成功全靠自己。

（你觉得得奖是因为自己努力工作，而不是靠别人的帮助和运气。

但如果考试不及格，只是因为睡眠不足而已。）

组内偏爱：我们会更喜欢圈子内，而不是圈子外的人。

（Francis 跟你一个教堂，所以你喜欢他多过 Sally。）

从众效应：随着越来越多的人接收到某些理念、时尚和信仰，这些理念的影响也会随之壮大。

（Sally 觉得指尖陀螺对孩子挺好的，Francis 也这么觉得。）

群体思维：人们更希望与团体能保持一致与和谐，为了尽量减少冲突，我们偶尔会做出一些不合理的决定。

（Sally 想买冰淇淋，Francis 想买 T 恤，所以你最终建议买印有冰淇淋图案的 T 恤。）

光环效应：如果你认为一个人有积极的特质，这种积极印象就会辐射到那个人其它的特质当中（同样适用于负面特质）。

（Taylor 这么可爱，她肯定一点也不刻薄！）

道德运气：一个更好的结果会提高人们对其道德的评价，反之亦然。

（XX 文化赢得了 XX 之争，是因为他们比输掉的人更有德行。）

错误共识：现实中支持我们观点的人，要比我们想象中的少。

（“所有人都这么想！”）

知识的诅咒：一旦我们知道了某件事，就很容易假设其他人也同样知道这件事。

（Alice 是一名教师，她很难理解新同学们看事情的角度。）

聚光灯效应：我们会高估人们对我们的行为和外表的关注程度。

（Sally 很担心大家会注意到她的冰淇淋 T 恤有多丑。）

可用性启发式：我们在做出判断时，通常都依赖于脑海中出现的最直观的例子。

（选择商店时，你通常会选择最近看到过广告的那家。）

世界公正假设：人们倾向于相信世界是公正的；因此，我们会认为出现不公正的事是有原因的。

（“Sally 的钱包被偷了，看，她总因为 T 恤的事批评 Francis，遭报应了吧。”）

朴素犬儒主义：相信自己观察到的是客观事实，而其他人比他们表现出来的还要更加以自我为中心。

（“这人对我好的唯一原因，肯定是想从我这得到点什么。”）

福勒效应（又名巴纳姆效应）：我们很容易接受一些含混不清，用途广泛的词来形容自己的性格。

（“这个星座指南真是太准了 !”）

邓宁·克鲁格效应：你知道的越少就越自信，知道的越多就越谦虚。

（Francis 自信地向大家保证，冰淇淋里绝对没有海带。海带也没有被用于乳制品行业）

锚定效应：我们做决定时非常依赖第一眼信息。

（“这东西写着打五折？那肯定老便宜了。”）

阻抗理论：自由受到限制时，我们会产生不快，所以会做出一些被禁止的行为来释放情绪。

（老师和家长越让孩子去做作业，他越是不肯去）

确认偏差：我们倾向于找到并记住能证实我们想法的信息。

（用不完整的证据得出一个阴谋论，却忽略那些反例）

沉没成本谬误（又名承诺升级）：即使面临着负面的结果，人们也不愿意放弃前期投入，反而会在这些注定失败的事情上投入更多。

（“来都来了，一不做二不休！”）

赌徒谬误：认为未来的可能性会受到过去事件的影响。

（Alice 猜硬币已经输了 9 次，下次肯定能猜中）

框架效应：人们经常从相同的信息中得出不同的结论，这取决于信息呈现的方式。

（Alice 听说最喜欢的候选人以 45% 的支持率“大获全胜”；Sally 听说候选人的支持率 45%“让全国失望”；他们对相同的统计数据有不同的解释。）

## 原文

- [送空投了！认知偏差！](https://mp.weixin.qq.com/s/OTSlzpVs0txB4p1dUE3Awg)
