---
title: 初识可转债
date: 2022-03-03 21:25:31
permalink: /pages/9f8296/
categories:
  - 优秀文章
  - 可转债
tags:
  - 可转债投资
---

近几年，一个名不见经传的新兴品种迅速崛起，成为固收类产品决胜收益的关键工具——可转债。

截至 2021 年末，我国存量转债数量 377 只，规模超过 6300 亿元，创历史最高水平，各类"固收 +"产品、基金、保险等专业投资者纷纷将其作为重要的投资工具。同时，对于个人投资者而言，可转债打新也成为新的投资选择。

然而，到底什么是可转债呢？

听说是一种"下有保底，上不封顶的资产". 首先，我们要明确一个认知：任何投资工具都有风险，并不会稳赚不赔，投资胜利的关键，是要把风险降到最低，尽可能地把握确定性收益。

## 可转债是一种什么样的产品？

可转债的全称为"可转换公司债券", 是上市公司发行的可以转换为股票的债券。可转债与普通信用债最大的区别在于，债券持有人可以按照发行时约定的价格，将债券转换成公司的股票，具有债权和股权的双重属性。简单来说，可转债=债券 + 看涨期权。

投资者购买的可转债，到了特定的时间，就可以按照票面上所规定的价格，把它转换成股票，成为发债公司的股东，并且和其他股东一样，享有决策权和公司盈利分红的权利，股价上涨时，转债价格也会跟随上涨，股东的利益具有上不封顶的特质，这就是它的股权性。

如果投资者不想转换成股票，则可以一直持有债券，等到期后收回本金和利息，或者选择在流通市场转手出售，这就是它下有保底的债权性。

## 可转债有四方面特性：

转债仍是一只债券，具有定期支付的票息和本金等基本要素;

转债在转股期限内可以按照一定规则转化为股票，从而获得对应份数正股的价值;

转债通常具有一些附加条款设定，如强赎条款、回售条款和下修条款等，导致其定价更为复杂;

由于转股权的存在，正股走势是决定转债价格的重要因素。

## 为什么可转债大部分能够实现转股？

因为转股是发行人、投资人的共同意愿，以及国内转债市场的制度红利确保了转债大概率以转股的方式退出。

对于上市公司来说，发行可转债是一种较为便捷的融资行为。与信用债相比，由于已经为投资者设置了转股条款，融资成本较低，并且，公司希望投资者成为他们的股东，即将债券转换为公司的股票，持有或卖给其他投资者，这样公司就可以"不用还钱"; 相较于定增，发行转债具有审批流程短以及股权稀释滞后等优势。

对于投资人来说，转债是重要的收益弹性来源。转债作为间接参与权益市场的工具，其弹性显著超过常规的纯债类产品。当转债实现强赎转股退出时，价格一般都在 130 元以上，实现了投资收益。同时，相对于权益品种，转债具有纯债价格保护等稳定特性，波动通常小于对应正股，是更稳健的投资选择。

牛市时，正股上涨超过转股价一定幅度，触发强赎条款，转债持有人只能选择转股; 熊市时，正股价格远低于转股价格时，发行人可以通过下修条款下调转股价，提高转债的转股可能性。

但这并不代表随便买一只可转债就能赚钱，可转债收益能不能兜底，关键还是要看买入的价格。如果在 100 元面值附近买入，并且上市公司不破产 (概率很低), 那么持有到期或者提前强制赎回退市，收益是能够兜底的。如果在 110 元上方，甚至 130 元、150 元上方买入可转债，就不能有兜底的收益。因为上市公司担保，保本到期兑付票面面值 100 元 + 未付的利息。另外，不能绝对说只要在 100 元附近买入价格就没有风险，万一上市公司破产，那么就不能保证兑付本金。虽然从 1992 年至今，中国可转债投资历史上从未发生过违约，不过正如开头所说，任何投资都是有风险的，一定要分散投资。

## 原文

- [转债投资 vol.1 兼顾安全与收益？初识可转债](https://mp.weixin.qq.com/s/LxSFfj5ftOpS38hN9LUsOQ)
