---
title: 建立正确的思维模式
date: 2021-09-21 19:36:30
permalink: /pages/d238f3/
categories:
  - 优秀文章
tags:
  -
---

## 一、你唯一能控制的就是你自己

1、大部分交易者都不知道, 我们从小到大的文化环境和交易环境是有差别的, 然后他们就开始了交易. 如果不知道这些差别, 他们就不会意识到很多社会中有效的信念会成为交易的障碍, 想成为成功的交易者就极为困难. 要想达到成功交易者的水平, 他们要改变很多对市场行为的看法.

2、和社会环境不同, 交易竞技场有很多特点, 这些特点要求交易者必须有高度的自控和自信. 因为我们从小开始就会受到大人们的控制, 他们要求我们的行为必须和社会的期望一致, 所以大部分交易者缺乏这种自控.

3、你必须明白一点, 你在生活中学到的方法在交易环境中无效. 你的能力再强, 你也无法控制市场. 在社会中你要控制自己的行为, 但市场环境不会控制人的行为, 市场绝对不会控制你, 也不会理你, 更不会关心你的福利.

4、如果说你无法控制市场, 市场也绝对不会控制你, 那么, 你的认知和你的行为都是由你控制的. 你唯一能控制的就是你自己.

5、要想在市场环境中成功操作, 你必须学会你并不熟悉的自控方法. 无论你想怎么做, 要想在市场中得到你想要的结果, 你就要学会认识到有各种可能性存在. 只有极少数交易者知道为自己的行为负全责, 也只有极少数人知道该怎么做.

6、大部分人都不知道如何在无拘无束的环境下操作, 在交易环境中你要自己制定规则, 自己遵守规则, 我们都适应了墨守成规的事, 但价格像流水一样波动, 大部分人不适应.

7、在市场环境中, 因为价格一直在波动, 所以我们随时要做决定, 你不但要决定如何进场, 你还要决定何时进场, 持有多久, 何时出场. 市场环境中没有开始, 没有中间过程, 也没有结束, 只有你的想法.

## 二、交易里的认知扭曲是如何形成的

1、除了做决定时的负面心理暗示, 你在交易时, 潜在的利润是无限的, 潜在的亏损也是无限的. 从心理的角度来说, 这笔交易有可能让你实现财务自由, 也有可能让你彻底破产. 价格一直在波动, 你很容易忽略风险, 并认为这次可以例外, 不必遵守自己的规则.

2、在市场环境里你可以完全自由地表达自己, 同时市场环境有无限的可能性和无限的风险, 如果你没有注意到无限的可能性和无限的风险, 那么就可能爆仓并感到痛苦.

3、这个残酷的现状说明了为何只有少数人能交易赚钱. 大部分交易者低估了困难, 高估了自己的能力, 期望值过高, 因此大部分交易者都会遭受心理创伤. 心理创伤指可能会产生恐惧感.

4、一个人对事物有一定期望, 当现实情况没有兑现这个期望时, 就会产生冲突, 这种冲突会以紧张, 焦虑, 困惑等情绪表达出来.

5、当外部环境给人们造成冲突时, 人们会在心理上自动防范外部环境, 从而避免痛苦. 防范的方法包括否认, 强辩和解释------这些做法会导致认知扭曲.

6、当我们期待的事物和环境提供的事物发生冲突时, 我们的心理会自动的有选择性的认可特定信息以补偿这种冲突, 这样就发生了认知扭曲.

7、如果你扭曲了市场, 你只是沉迷在自己的幻想之中. 如果市场行为和你想看见的不一样(因为你不愿意相信某些市场信息), 那么你就会扭曲你的认知, 这种扭曲的现象会持续下去, 直到市场现实和你的幻想之间差距过大, 你就放弃了幻想. 通常你会感到吃惊, 你搞不懂为何事情在瞬间就变得那么糟糕.

8、在这种情况下, 市场迫使你处理好你的幻想问题, 这样你就感到了痛苦. 由于我们从小到大接受的教育都差不多, 我们都喜欢坚守自己的期望并想控制市场. 你总有一天会明白这个现象的, 当你明白的时候, 你就学会了要思维灵活, 这样就才意识到其他的可能性------也许你无法控制市场, 但是你可以控制自己的认知, 让自己变得更加客观------这样你才能更好的理解市场有一切可能.

## 三、当恐惧成为一种动机影响你的行为时, 你就遇到了三个问题

1、当恐惧成为一种动机影响你的行为时, 你就遇到了三个问题:

第一是因为你一直担惊受怕, 所以你看到的机会有限;

第二是你只关注你最害怕的信息, 看不见其他信息;

第三是你的恐惧心理会自动的把其他市场信息给屏蔽了, 你不知道还有其他的可能性和其他的机会.

2、当你明白了恐惧心理和认知之间的消极关系时, 你会吃惊的发现, 你本想尽量回避亏损, 但实际上你创造了亏损. 恐惧心理还限制了你对任意环境的反应能力. 很多交易者明明知道该怎么做, 但是在应该行动的时候却变得呆若木鸡.

3、交易者必须形成高度的自信心理, 然后才能在没有结构特征的交易环境中成功地交易.

4、我把自信定义为没有恐惧心理: 该行动的时候就行动, 毫不犹豫. 任何犹豫都会导致自我怀疑和恐惧心理. 自我怀疑会让你感到同等程度的恐惧、焦虑和困惑.

5、在恐惧、焦虑和困惑心态下交易, 带来的消极体验会让你感到更加无能为力, 即使你在别人面前隐藏自己无能为力的感觉, 但是你自己心知肚明.

6、如果你认为市场行为不可捉摸, 那是因为你自己的行为不可琢磨, 不好管理. 无论你是怎么想的, 如果你不知道自己下一步要怎么办, 那么你也不知道市场下一步会如何.

7、少数成功的交易者克服了这些心理障碍, 他们慷慨地总结了一些短小精悍的交易智慧, 比如:"学会接受亏损", "顺势而为", "趋势是你的朋友", "截断亏损让利润奔跑", "只有了解自己才能了解市场"等等. 这些格言看起来像是空话, 但是只有你自己亲身经历过才能真正去理解.

## 四、自律、情绪控制和顺势而为的思维, 都和心理有关

1、少数赢家和大部分输家之间必定有某种区别, 这种区别在于每周, 每月, 每年持续一致赚钱的交易者自律地进行交易. 当别人询问他们成功的秘诀时, 他们都直接了当的说他们一开始也是亏损, 直到他们学会了自律、情绪控制和顺势而为之后, 他们才能开始持续一致地积累财富.

2、自律、情绪控制和顺势而为的思维, 都和心理有关.

3、在初期, 赢家和输家在内的所有交易者都有某些共同的体验, 在刚开始的时候或者交易生涯的早期, 所有的交易者都体验过困惑, 沮丧, 焦虑和失败的痛苦. 只有少数交易者努力解决了这些心理问题, 然后才能开始累积财富, 即使是最优秀的交易者, 这个改变的过程也需要几年的时间.

4、如果说自律和情绪控制就是成功的关键, 那么很遗憾的是我们并非天生就拥有这些特点. 相反, 我们要学习特定的心理技术之后才能掌握这些特点. 学习在心理基础是一个试错的过程, 成本很高, 很容易让人痛苦.

5、自律和情绪控制是抽象概念, 不好解释也不好理解. 现在已经成功的交易者在刚开始交易的时候没有地图, 没有路标, 没有人指导, 也不知道最终结果如何, 他们必须自己摸着石头过河, 这么做花费的时间比较长. 少数人从很多错误中熬了过来, 大部分则一直徘徊在门外.

6、当人们学会了当机立断毫不犹豫的做事时, 他们的自信程度就增强了. 有了自信, 他们就不会害怕市场行为的不确定性了. 当一个人自信程度增加的时候, 他的困惑、焦虑和恐惧程度就会相应的减少.

7、交易者无法改变市场, 没有必要改变工具, 交易者只能改变自己, 也就是做出心理上的改变.

## 五、你越是不关心自己的对错, 交易就越轻松

1、大幅亏损经历是改变人一生的体验, 这种体验告诉了我们恐惧的本质和恐惧是如何削弱一个人的交易能力的.

2、最终市场迫使我们从挫折中认识自己的很多方面, 如果不是市场的迫使, 我们我是不会从这些方面来改变自己的. 当我们失去一切的时候, 就被迫无奈的用新的方式来认识自己.

3、市场通过无尽的波动为交易者提供了赚钱的机会, 交易者可以自由的在这个环境中进行交易, 以获得自己的结果. 这个环境和社会环境的很多约束无关. 无尽的波动带来的无穷的机会完美的反映了交易者的态度. 交易者的所作所为都是没有任何限制的, 交易者具体如何想那是交易者自己的事情. 如果你认为市场中有风险, 害怕亏损, 那并不是因为外部环境在用某种方式威胁你, 你害怕的原因是因为你不能预测未来, 或者是因为你不能采取最有力的措施, 你真正害怕的是自己没有自信, 不知道采取正确的措施.

4、你总是在千方百计的避免亏损, 当你回避亏损的时候, 实际上你自己在创造亏损. 你可以这样想, 没有任何人可以预测到未来, 我们特别关注的环境是我们认为最重要的信息, 因为我们认为这个信息很重要, 当我们把越来越多的注意力放在这个信息上的时候, 这就等于我们自动排除了其他信息.

5、我本应该重点关注表明有潜在机会的市场信息, 结果我反而去关注我最害怕的信息去了. 如此一来, 我们就忽略了很多表明市场有其他的可能性、, 会提供其他机会的市场信息. 只有放弃让自己分心的信息, 才能看到这些机会.

6、所以, 要客观的接受亏损, 不要有消极的愧疚感, 不恼怒, 不怕丑, 不自责. 当恐惧感消失了以后, 因为你变了, 所以你看见的市场也就不同了. 这就像你戴了一副有色眼镜, 你自己并不知道, 现在有人替你摘除了有色眼镜一样. 在这之前, 恐惧一直影响你的交易, 你根本没有意识到没有恐惧的交易是什么样子, 你也不知道没有恐惧才能实现成功的交易.

7、很明显, 恐惧阻止了你了解交易规则和资金管理规则的重要性. 当你消除了恐惧之后, 你就会明白, 你越是按照规则办事, 你就越自信, 你越自信, 你就越关注市场行为的微妙关系以了解新动向. 这样才能更上一层楼. 最终, 你能感觉到这些态度对你产生了积极的影响, 你能做到顺势而为了.

8、你越是不关心自己的对错, 你的头脑就越清醒, 这样交易就比较轻松了.

## 原文

- [这一段，我反复读了上百遍（20210920）](https://mp.weixin.qq.com/s/N3D1cZtmocSbgSPjRi3UnQ)
