---
title: 谈谈资源股、周期股、化工股的区别
date: 2021-10-05 10:48:19
permalink: /pages/f6899d/
categories:
  - 优秀文章
tags:
  - null
---

最近资源股、周期股、化工股这几个词很热, 但是很多人傻傻分不清, 看着感觉差不多. 行情好的时候, 一窝蜂都在涨, 但是接下来, 可能分化就会很大了.

## 资源股

资源股, 就是主要靠自然资源为主要营业收入及业绩来源的, 比如煤炭就最典型, 谁的煤矿储量多, 煤质量好, 谁就厉害. 还有什么呢, 石油、铁矿、锂矿、磷矿、稀土等等, 都是典型的资源股.

资源股的投资就是我前面说的, 谁的储量最大, 条件最优, 而且最好供需格局非常好, 国家又限产什么的.

锂矿、磷矿和稀土, 是可以持续长期投资的, 跟光伏和锂电池相关, 需求持续增长, 供应短期内又上不来.

## 周期股

周期股, 就是有很明显的周期性的行业, 这个就不光是资源股或者化工股了, 其它很多也有, 比如航运、面板、猪肉、养殖等等, 有的说法甚至万物皆周期, 白酒、消费、医药也有, 只是他们的周期性非常弱, 淡化了, 作为成长股来看待.

强周期股的投资, 就看供需格局的变化了, 如果需求比较旺盛, 供应短期上不来, 就是可以继续投资的, 比如前几年的猪肉、今年的海运. 如果价格上来, 别家很快就能扩产的, 价格见顶之前就得赶紧跑, 去年的口罩、手套什么的, 就是这样.

一般人不建议投资周期股, 因为他们分不清楚长周期和短周期, 只有长周期的才值得投资. 拿近期的限电来说吧, 有些产品开始涨价, 但是如果不限电了, 价格就马上掉下来了, 这种股就不值得参与.

## 化工股

最后说说化工股, 这就是个非常复杂的了. 我是化工专业毕业的, 也不敢说对化工行业了如指掌.

化工股里, 一部分是资源股, 比如前面说的磷化工, 取决于你的矿多少.

一部分是周期, 比如什么环氧丙烷、纯碱、烧碱、PVC 等等, 这些其实最多只能短线参与下, 吃了肉就跑, 这种纯大宗化学品, 门槛很低, 扩产非常容易, 价格一上来, 大家就拼命的扩产, 价格很快就下去了,

第三种是精细化学品和化工新材料, 这块才是最值得投资的, 因为这是非常有技术含量的, 没有什么周期性, 完全可以作为成长股来对待. 尤其跟光伏和锂电池相关的材料, 需求迅速增长, 但是供应完全跟不上.

有哪些细致的方向呢? 比如光伏 EVA 粒子、六氟磷酸锂、锂电池溶剂、添加剂 VC、PVDF、氯化亚砜等等. 像锂电池的溶剂和 VC, 都是有超高的技术门槛的, 动辄 5 个 9 的纯度, 绝大多数企业都搞不出来, 更不要说规模化量产, 还有客户动辄两年以上的验证周期. 因此化工新材料这块的股, 估值要按照成长股, 肯定不能按周期股, 至少 3-5 年内是这样. 石大胜华的行情, 2 月份那波是年报业绩行情, 4-7 月就是拔估值, 从化工股向新能源切换, 传统的 10 倍估值切换到 30 倍以上估值的过程.

我一直说, 中国最缺少的就是像德国巴斯夫、美国陶氏杜邦和德国拜耳这样的企业, 也就是精细化学品、特种化学品和新材料的巨头. 比亚迪的汉今年卖的很火, 其中一个专属颜色叫赤帝红, 买这个颜色要单独加 2000 块, 为啥呀? 因为这是巴斯夫为比亚迪汉专调的颜色, 独供比亚迪的. 你看看, 就一个涂料颜色, 就有这么高的技术含量和附加值. 目前来看, 万华化学算是一个最有可能的种子, 一个综合性的化工新材料巨头. 平台大了, 利润多了, 它可以做很多事情, 比如切到光伏或者锂电池, 都不是什么难事.

最近大家非常关心的兴发集团, 虽然它有磷矿, 但是它目前正在向精细化工转型. 兴福电子就是兴发内部孵化出来的一个非常成功的子公司, 半导体用的电子级磷酸, 门槛超高, 毛利率轻松 50%以上, 有机硅业务也是附加值含量在逐步提高. 因此兴发的估值, 我认为是介于传统化工股和新材料股之间, 它是一半周期、一半成长. 如果正式切入磷酸铁锂, 那估值就还要提升.

化工行业的未来就在精细、特种、新材料等这几个方向, 投资也要向这几个方向靠拢. 石大胜华、永太科技、联创股份、世龙实业这几个, 今年涨的非常多, 但是行情肯定没走完, 因为需求还在增加, 供应 2 年之内跟不上, 价格还在上涨. 这些股就是冲着十倍、二十倍去的, 别以为是什么庄股, 是你自己没看懂而已. 相比较资源和周期股, 化工股尤其跟新能源相关的, 投资机会是更大的.

## 原文

- [谈谈资源股、周期股、化工股的区别](https://mp.weixin.qq.com/s/CHb7DqY74dEss6tG8zqzPg)
