---
title: 我们为什么学习保险
date: 2021-12-26 14:31:43
permalink: /pages/5b30cd/
categories:
  - 保险
tags:
  - 保险晚分享
---

各位小伙伴晚上好呀~

欢迎莅临今天晚上的开营班会典礼现场, 我是你们这次实操营学习之旅的班班--星睛, 之后的课程会由我陪伴大家一起学习~

在正式的开营班会之前呢, 班班先来一个自我介绍~星晴, 本职在银行工作, 从事金融行业很多年啦, 接触保险也很久了, 早早就考取了保险从业资格证等相关资格. 不过, 说来惭愧, 虽然理论知识一大堆, 但保险的坑也是没少踩的. 和银行打过交道的小伙伴应该知道, 我们银行也是销售保险的, 所以班班的旧保单里面也是一大堆的分红险等理财型保险, 当然, 现在是配置齐全了保障型的保险产品, 四大金刚在手, 投资理财更无忧.

不过, 话说回来, 保险产品没有好坏之分, 只看是否适合你的需求. 理财型保险也并不是一无是处, 它更加适合保障齐全了之后, 做为我们资产配置里面一个相对保守的投资. 但在你仍未配齐四大险种的时候, 这是不适合的. 我们还是应该先把自身的保障做好.

那句话怎么说来着"道理我都懂, 却依然过不好这一生", 其实我们每一个人都知道保险的重要性, 也明白风险无处不在, 可心里可能还是有着莫名的"幸运感"(就像以前的我), 觉得这一切离自己仍然很遥远.

可是有一句话说, "不幸发生在别人身上是故事, 发生在自己身上是事故.""你永远不知道明天和意外, 谁先来."我们只有做好完善的保障, 将保险做为"晴天里的伞", 让它陪伴我们, 在未来风雨来临的时候为我们遮风挡雨, 但我们希望我们永远不会用到它.

所以我现在致力于传播保险知识, 让更多的人认识保险, 改变传统的保险思维. 改变普通人对保险的误解, 了解现代社会, 随着医疗技术的日新月异, 原来并不是所有的病都不是不治之症, 大部分的病都是因为没有钱治, 才成为了遗憾. 原来人们最恐惧的生、老、病、死都是可以解决的.

好啦, 简短的自我介绍之后, 开始我们今天正式的班会啦

## 我们为什么学习保险?

班班知道, 大家来到保险实战营的目的可能都不太一样, 有些同学只是想来学习下保险知识, 而有的同学则是想真真切切地为自己和家人配置保障.

但班班相信有一个共通点都是一样的, 那就是大家对保险重要性的认可, 说到这里班班要为在座的小伙伴们鼓鼓掌啦.

目前我们国人的保险意识还比较浅, 两千年的农业文明, 形成了强烈的地域和宗族文化, 我们习惯依靠庞大的家族来抵御风险, 我们不相信制度和契约, 不相信一纸合同能够保护我们一生.

另外, 如果基本生活没有满足, 人的价值就难以体现.

但是人们相信美好的事情会降临在自己身上, 听说别人中了彩票, 就会跃跃欲试, 看到别人出了车祸, 认为自己一定不会发生.

一个人年轻的时候, 总以为疾病和死神只会光顾别人——茨威格(奥地利作家)

当我们享受这清洁的空气和水的时候, 我们已经习惯它们的存在, 并没有意识到, 清洁的空气和水并不是必然, 而是大自然对我们的馈赠

当我们失去它们的时候, 才意识到它们的重要. 生活中, 越是重要的东西, 我们越容易忽视

保险, 就如同空气和水, 无色无味, 无感无应. 但, 却是刚性需求, 因为, 没有一个人能避免生、老、病、死!

咱们开设保险课的初衷, 也是为了提升大家的保险意识, 做好家庭保障, 当风险来临的时候, 我们不是束手无策, 而是可以勇敢的面对它.

生活永远擅长雪上加霜, 所以我们只能给自己和家人准备好炭火, 以便将来凛冬来临的时候——雪中送炭

唠叨了这么多, 班班真的很高兴可以更早地遇见你们.

愿在所有的不幸和病痛之前帮助水星的伙伴们, 在配置保障的路上少走弯路多避坑, 就是保险实操营的意义~
