---
title: 支付宝上的保险产品靠谱吗
date: 2021-12-26 18:41:47
permalink: /pages/86eeda/
categories:
  - 保险
tags:
  - 保险午间课堂
---

大家下午好~ 又到了今天的下午茶分享时间.

平时, 班班总是收到很多同学的问题, 咨询支付宝上的保险产品: 支付宝上的产品靠谱吗? 能买吗? 今天班班就来给大家分析一下.

## 01 支付宝上的保险产品, 靠谱吗?

多家公司合作:

支付宝上的保险产品, 他们的发行方是各家保险公司. 支付宝只是一个网络销售平台.

产品上, 有些大公司耳熟能详的, 有些公司, 大家可能同样连名字都没听过.

很多朋友会担心, 这些没听过的保险公司靠谱吗? 以后能不能理赔? 今天我们就来拓展解读一下

### 1· 关于保险公司的名气说:

截止目前全国的保险公司一共只有 200 多家, 其中人寿保险公司只有不到 100 家. 里头除了像平安, 国寿, 太平洋这类大公司, 剩下的大多数公司没有那么多资金做广告、或者请明星做代言, 没听过其实很正常.

一家你时常能听到和见到的公司, 它的品牌和经营成本自然也所费不菲, 这些费用在做产品设计时, 也会反映在保费上. 所以很多大公司, 产品也会相对贵一些.

其次, 名气的大小也并不代表保险公司的综合实力, 你没听过的保险公司也不一定就是小公司.

比如工银安盛, 这家公司名气不大, 但它的股东分别是工商银行("宇宙第一大行")和法国安盛 AXA(全球最大保险集团), 后台爸爸的名声和实力都是响当当的.

所以: 保险公司规模的大小, 可能并不该是咱们挑选产品的首要选择

### 2· 保险公司的安全性(与我们的利益息息相关)

保险公司的成立门槛相当高, 国家不仅要求雄厚的资金实力, 还会要求管理团队的背景, 同时保险公司的整个经营状况, 事无巨细都会受到国家的严格监管, 某种程度上来说, 保险公司甚至比银行还安全.

这个相信对保险有关注的盆友都有所了解.

所以说, 买保险首先要关注我们自己的需求.

所谓产品优先也是要结合我们的需求而言的: 优先考虑在预算范围内, 最能满足你保障需求的产品.

尤其是对于保费预算不高的家庭而言, 产品的性价比更为重要, 公司的规模和品牌可以作为参考, 有保障最重要!!!

综上结论: 支付宝只是一个网络销售平台, 我们最应该关心的还是产品本身, 是否符合我们的需求.

## 02 支付宝上的产品

那么从产品角度看, 支付宝上的保险靠谱吗? 产品实在太多, 这里班班简单分析一下

### 第一类: 互助计划 - 相互宝

相互宝属于互助计划, 昨天也有小伙伴很关心这个问题. 严格的讲, 相互宝不属于保险, 它的优点是门槛低, 分摊的金额也不多, 就可以获得数十万的保障; 但坏处就是有一定的不确定性, 成本可能会变高、同时保障的范围和健康告知要求有可能会发生改变. 整体来说, 更建议大家把它当做一个对商业保险的补充.

尤其是今年 3 月底, 知名的轻松互助、水滴互助相继宣布下线.5 月 18 日, 360 互助也宣布停止服务了. 目前, 大平台的互助计划只剩下支付宝的相互宝了.

其实, 从 2011 年互助计划诞生开始, 已经有上百家的互助计划宣布关停.

我们如果重疾险、寿险、医疗险和意外险这四种保障型保险已经买全买够了, 是否保留相互宝都问题不大的.

想针对大病和意外风险, 加强一些保障, 可以考虑「保险+互助」的搭配.

如果保险还没有买上, 那么还是尽早配置好保险, 再考虑相互宝.

总之, 相互宝作为一种网络互助计划, 对于提升大众保险意识的作用, 是有目共睹的.

它最大的亮点是, 价格便宜, 加入的门槛很低. 可以给那些一点保障都没有的朋友, 提供一个获得保障的机会.

但相互宝毕竟不是保险, 在保障确定性和服务体验上, 和保险还是有差距的.

我们要通过配置重疾险、寿险、百万医疗险和意外险这 4 种保险, 尽快搭建好自己的保障体系.

### 第二类: 医疗险 - 主要是好医保系列

好医保系列可以说是支付宝上最有名的产品系列啦

### 第三类: 重疾险 - 代表产品健康福系列

健康福是支付宝上的重疾险系列, 包含健康福 20/30 年版本的定期重疾, 终身重疾还有健康福少儿重疾

总之呢, 支付宝就是一个销售平台, 就像我们的水星保一样, 但不同的是, 我们会有规划师帮助我们挑选产品, 协助投保, 以后需要理赔, 也有规划师全程协助

总之, 保险产品的挑选很重要, 后续的服务更重要, 希望我们每个人都有自己专属的理财规划师, 帮助我们转移家庭风险, 小金鹅养成大肥鹅

好啦, 今天的分享结束啦, 这茶好喝吗? 有什么问题大家可以继续提问哦

【提问】好医保和百万医疗, 选哪个好, 我目前买的是好医保

【回答】好医保就是一款百万医疗险产品, 是支付宝上的网红产品.

好医保本身产品不错, 但是健康告知宽进严出, 对既往症不太友好. 是否适合你, 需要看你的身体条件是否符合这款产品的健康告知

百万医疗险要特别注意续保条件是否友好

好医保长期医疗: 有 6 年保证续保期, 只要通过了第一次的健康告知, 后面 6 年保证续保.

好医保保证 20 年续保同理、产品责任也是比较典型的百万医疗配置. 不足的地方, 在于对有结节的朋友会比较严格.
