---
title: 如何给宝宝买保险
date: 2022-01-03 11:11:45
permalink: /pages/bcc7e6/
categories:
  - 保险
tags:
  - 保险晚分享
---

另外, 最进很多小伙伴私信我, 问起宝宝应该怎么买保险?

宝宝通常会遇到什么风险?

应该怎么配置保险呢?

宝宝出生时有疾病怎么办?

针对这个问题, 接下来班班给大家分享《如何给宝宝买保险》

关于给宝宝买保险要慎重慎重再慎重这个话题, 重复几遍都不嫌多, 所以今天不做过多解释, 大家只要记住 5 句话就可以了.

## 【第一句话】: 父母健康的, 有收入的活着才是孩子最大的保障

从初衷说起, 妈妈们给宝宝买保险, 图的就是安全感, 就是无论何时都可以给孩子足够的经济保障.

许多爸爸妈妈都意识到了宝宝会有各种疾病、意外险的风险, 却完全忽略了: 宝宝最大的风险其实就是父母给不了 Ta 正常的生活.

包括父母一方或双方不在了, 或是失去工作能力.

因此, 给孩子买保险前, 一定要考虑父母的保险是不是已经做充足了.(划重点了啊)

## 【第二句话】: 给孩子买保险, 只要考虑重疾, 医疗, 和意外.

给孩子买的保险, 大家仅需要集中考虑重疾给付, 医疗保险, 和磕磕碰碰等小意外的问题.

做好这些后可以考虑其他的保险理财, 比如教育金, 但是切记不要选择保障和理财糅杂在一起的, 比如万能险或者分红型的重疾

大家可以看看手中的计划书或者保险合同, 有没有出现这样的名字:＊＊教育金计划(万能型), ＊＊两全保险(分红型), ＊＊终身寿险(分红型)等等.

重疾保障都是附加提前给付, 另外还有其他一大堆的附加险. 看起来很完美, 既有保障, 又有理财, 项目很多, 号称能从头保到脚.

但每一项都保额很低, 真的出事的时候别指望能起多少作用, 价格可是高高在上.

这种保险方案基本上是白买了, 大家需要重新考虑.

## 【第三句话】: 高保额短时间>低保额长时间, 高免赔额高保额>低免赔额低保额

买保险虽然要量力而为, 但必须要保额买够. 在预算不足的情况下宁愿牺牲保障时长, 也要保证额度够高.

几十年以后的事我们无法做过多的准备, 考虑好未来二三十年是预算有限的情况下最理智的选择.

给宝宝买重疾, 保额最低 30 万

预算不多的情况下, 几百块都可以买到 50 万以上的定期重疾保额, 千万不要用两千块去买一个 20 万的终身保额, 钱花了还不管用这才是最大的浪费.

对于医疗险来说, 可以有高的免赔额, 但一定不能把眼光就拘泥于门诊报销这种小事上.

小的开支, 再不济的家庭都能凑的出来, 真正需要保险来保障我们的就是——"发生概率低的大事".

一旦发生, 就要花很多钱才能治的好, 大家看到轻松筹的都是生死攸关的大病, 谁会为了感冒发烧筹款呢?

## 【第四句话】: 不要为了返佣和礼品而盲目购买保险.

保险是几十年的事, 千万别因为一点点礼品或者一两个月的保费就仓促决定买一款保险, 拿礼品是一时, 吃亏可是要吃一辈子的.

如果自己没有保险知识, 可能永远不知道这份保险坑在什么地方

## 【第五句话】: 不跟风不冲动, 抛弃产品思维, 坚持需求导向.

妈妈的圈子里很容易传播跟风情绪, 别人买什么就跟着买什么, 从来不想想这个东西是不是真的适合自己

给宝宝买保险也是一样, 跟风买保险很容易出现跟家庭不匹配的情况, 这种行为是要不得的~

想要买保险的时候, 不要直接就问这个产品好不好, 那个产品好不好.

就算是产品好, 也不一定适合你自己的, 就算适合你自己, 健康状况也不一定符合投保要求.

因此切记买保险前一定要先认真的想一想, 自己最大的风险缺口究竟是什? 什么事会给家庭经济造成严重的创伤?

确定好了风险缺口, 再去找对应的保险进行保障, 才能把钱用在刀刃上~

如果学习之后, 还是不知道怎么配置建议还是来水星保一对一和保险专家沟通, 给宝宝量身定做保障吧.

## 健康告知

懂得搭配思路之后, 买保险里面最重要的是健康告知环节, 宝宝也不例外.

很多宝妈宝爸会忧心, 宝宝如果已经生病了, 是不是就不能买保险了?

最后再给大家普及普及

新生儿最常见的疾病, 比如早产、低体重、黄疸、肺炎、手足口、卵圆孔未闭、脑损伤, 再严重一点的比如川崎病这些对投保都是有影响的, 所以我也顺便给大家说说

### 1.【早产】

早产儿体重低于 2000 克, 一般会延期至两周岁或生长发育正常后投保, 不过核保老师也会根据具体的情况具体分析, 健康的话依然有机会顺利承保.(胎龄、体重、出生后身体状况等等都会影响)

### 2.【黄疸】

生理性黄疸: 足月儿一般在 7~10 天消退, 早产儿一般在 2~4 周消退.

如果是足月儿, 就可以标准体承保, 如果是早产儿就需要延期一下.

病理性黄疸: 需要根据病因来进行评估, 若严重或有其他病因一般会延期, 如果恢复正常不再复发, 就可以标准体承保.

### 3.【肺炎】

正常情况下, 如果完全康复且无并发症, 是可以正常投保的, 如果未痊愈, 就需要延期到治疗结束后重新核保.

### 4.【手足口】

手足口病是由肠道病毒引起的传染病, 多发生于 5 岁以下儿童, 多数患儿一周左右自愈

如果已经痊愈了, 均可标准体承保.

### 5.【卵圆孔未闭】

卵圆孔未闭的新生儿投保, 尤其是小于 2 岁的, 一般予以延期.

一般在 1 岁以内大多可自然闭合, 自然闭合后, 提供心脏彩超, 投保可以标准体.

### 6.【脑损伤】

根据意识, 肌张力, 原始反射, 有无惊厥, 病程及预后等, 分为轻度, 中度和重度.

如果是轻度, 可延期至 1-2 岁, 若无异常, 可标准体投保; 如果是中, 重度则需要至少延期到 3-7 岁, 再根据智力发育情况来判断.

### 7.【先天性心脏病】

一般包括以下类型: 房间隔缺损, 室间隔缺损, 动脉导管未闭, 法洛四联症.

投保时需要提供既往就诊, 治疗, 复查等病历资料, 综合判断.

已经手术治疗: 如果没有后遗症, 复查心脏彩超, 心电图均平常, 且手术时间已经超过 1 年, 寿险和重疾险可以标准体投保或者加费承保. 法洛四联症一般拒保.

没有手术治疗: 大部分情况会延期或者直接拒保

好啦, 今天的分享到这
