---
title: 买保险这7点你不妨绕开
date: 2022-01-03 17:29:23
permalink: /pages/9356e9/
categories:
  - 保险
tags:
  - 保险午间课堂
---

同学们, 中午好呀, 今天班班和大家带来的分享是——买对保险很关键, 那么买保险要注意哪些坑不要踩呢?

## 01 小心国内分红型保障保险

在同样的保额前提下, 尽量选择消费型保险.

原因有二:

1、总体来说, 国内大多数分红险收益不佳(实际年化很多收益不超过 3%), 且容易被营销人员忽悠, 忽略了先做足保障这一点.

2、分红险缴费金额高, 压力大. 前面提到重疾险和寿险, 年龄越大, 购买越贵, 所以早做配置比较好. 但是因为年轻时收入低, 选择消费型保险压力小.

## 02 小心电话销售保险

我们一般不认同轻易去买电销保险. 电销平台的误导情况很严重, 听到电话进行的寿险推销, 最好是强调"你们送的不花钱的保险我要的, 要花钱的保费一概不要".

大公司尚且如此, 更不要说小公司了. 还是建议网销.

## 03 "猎奇"保险意义不大

近两年, 各大网络平台出现了不少很奇葩的保险, 什么高温险啦、赏月险啦等等. 我们觉得, 这些就没有必要购买了. 一方面这些风险都比较小, 甚至是娱乐性质的; 另一方面, 这样的保险保额也很低, 玩票性质.

还是那句话, 关键看保险是不是在保障你无法承受的风险.

## 04 买错了? 退保很忧伤……

买错了? 退保很麻烦, 不过一般长期保险有 10—15 天犹豫期, 记得好好利用.

关于退保, 其实可以从两个方面评估:

找到你自己的保单, 找一下你现在退保能够拿到多少现金价值, 再结合已交保费, 计算一下退保的损失.

看看市面上保额差不多的, 同类保险价格大概是多少. 比较一下自己这个不太满意的保险贵了多少.

以上两个方面综合一下, 相信你可以得到比较好的答案. 想退保的都可以按照这个思路分析.

另外, 刚刚买完保险后的 10—15 天有一个犹豫期, 犹豫期内退保一般只要十元左右的退保手续费, 利用好这个犹豫期再考虑一下吧.

当然了, 班班不是推荐大家退保, 我们还是要根据个人具体情况来看

## 05 健康时尽量投保, 千万别隐瞒身体疾病

提醒一句, 尽量健康时去投保健康险. 不过患病了也千万不要隐瞒身体疾病.

如果得过大病再想买保险, 估计也得看保险公司核保, 一般应该会增加保费. 一旦不健康了, 买保险那就贵了, 甚至可能被拒保. 所以买保险最趁健康的时候. 当然, 意外险倒是任何时候都可以买的.

投保之前病情如实告知的, 保险公司会安排你进行就医资料提交和体检, 资料没问题、体检通过就可以正常投保, 非正常情况包括部分责任免除、保费增加和拒保.

## 06 先给老人孩子买保险?

新生儿寿险类投保有上限, 而且理性来说, 新生儿死亡对于家庭的收入是没有冲击的, 投保的重要程度其实不高.

60 岁以上的父母, 其实能买的或者说价格合适的已经很少的, 买个意外险, 然后看看当地政府是否有公益性的老人险投保一个.

## 07 有社保, 就不用买保险了?

在我们权衡买不买保险的时候, 常常会有一个因素左右我们的决定, 就是我们已经有了社保, 里面包含了医保, 到底还需要不需要商业保险.

在这里先简单介绍一下社保的医疗报销体系:

1、首先社保报销存在起付线

即报销的门槛, 门诊住院门槛之下的部分是不报销的.

2、其次是自付部分

我们看病多会选择三甲的公立医院, 三甲医院都会有医药费自付的比例要求, 比如说在三甲看病花费 10000 元, 其中有 20%需要自付. 自付部分社保不报销. 根据医院的等级不同自付部分的比例不一样, 医院等级越高自付比例越高, 一级医院 5%自付, 二级医院 10%自付, 三级 20%自付.

3、再次是自费部分

自费部分包括了各种医疗器械, 自费药等等, 全国现在可用药品种类大约有 20 多万种, 而社保可报销的药品只有两千多种, 这个可报销比例也是有限的.

当然, 不是所有的商业保险都报销医保范围之外的药, 要注意阅读报销范围.

4、最后是封顶线

社保医疗报销是有上限的, 不是我们花多少就一定会按照相应比例报销, 至于封顶线是多少, 由于各地区医疗状况, 社平工资不一样, 社保报销封顶线也各不相同, 但大家一定要注意的就是不是自己花多少钱看病社保都会管的.

除了这些可以数得上名目的费用, 还有收入损失、照顾病人的开销, 请护工的费用等等都得算作看病的成本, 得一场病得花多少钱, 真的经不起细算. 商业保险中不同的险种就是补充了社保报销中的不足之处.

当然, 我们强烈建议, 在买商业保险前, 先配置好医保.

## 加餐: 为父母配置保险

这几天好几个小伙伴都来私聊班班, 想为父母配置一些保险, 班班就在这里多说几句

父母年龄大了, 想买到合适的保险不太容易

主要是三个原因:

第一就是保险公司投保年龄和额度的限制, 我们以重疾险为例, 大部分产品的最高投保年龄是 55 岁, 也就是说一旦父母超过了 55 岁, 你想买都买不了

第二就是保费的问题, 因为谁都知道老年人的发病概率肯定是远远高于年轻人, 所以从保费上的体现就是父母买保险的保费是非常昂贵的, 甚至出现保费倒挂的现象

第三个原因: 大部分老人身体多少会有些慢性病, 就算找到能买的, 也不一定过得了健康告知. 比如三高, 糖尿病之类的, 都是健康告知一定会问到的.

所以, 选择老人保险两个大的原则就是: 第一投保条件宽松, 包括可投保年龄宽松, 最高保额宽松和健康告知宽松, 第二就是性价比高

但是, 虽然说都是老年人, 但是老年人和老年人还是不一样的.

所以我们如果准备为父母长辈配置保险, 建议在规划师的帮助我们量身打造适合自己的方案

比如买不到重疾险和百万医疗险, 我们可以考虑防癌险和防癌医疗险

「防癌险」是重疾险的替代品, 「防癌医疗险」是百万医疗险的替代品, 重点保障好癌症的风险.

虽然这两种保险只保癌症, 但癌症是所有重疾中最高发的, 根据 2020 年上半年各保险公司的理赔报告来看, 癌症的理赔占比高达 70%.

保障好了癌症, 也就有了比较好的保障了.

防癌险: 退而求其次的最佳选择

防癌险, 顾名思义, 是专门保障癌症的保险.

更准确的理解: 只保癌症一种重疾的重疾险!

即防癌险 = mini 版重疾险.

癌症也叫恶性肿瘤, 称得上是健康的第一杀手, 我国的癌症发病率和死亡率全球排第一.

在实际理赔过程中, 癌症的赔付在 100 种重疾中占比能高达 6-7 成!!!
