---
title: 基金想躺赢, 这十条经验要收藏
date: 2021-10-06 16:02:21
permalink: /pages/1d8abe/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  - 基金
---

波动和震荡原本就是股市的常态, 超过 2000 人的公募基金经理队伍中, 真正能长期做好轮动的一个都没有, 我们普通投资者想通过追涨杀跌实现财富梦想根本就是天方夜谭, 所以基金投资中通过躺平、以不变应万变几乎是我们的不二选择.

现实中的"躺平"可谓千姿百态, 我仔细观察到的有两种典型: 舒适躺平和郁闷装死. 后一种姿势相信大部分投资者都曾经"采用"过, 那是一种不得已的、被动的躺平, 被套踏实了, 又不想割肉, 放着吧, 忘了吧, 咱也切实体会一把"价值投资".

看百部投资著作、听一万次投资分享都不如自己摔一跤来得实在, 所以郁闷装死几乎是我们投资路上必须迈过的坎. 基金买卖太过方便, 轻率决策、大手笔重仓买入单只个券我们都曾经历过; 买入被套甚至被深套了才想起来认真查阅下相关资料、深入了解一下我们到底"投资"了什么.

一次"装死"经历足够让大部分投资者长记性了, 可要真正做到"舒适躺平"还得经过若干历练. 我自认"舒适躺平"已经是我"懒人养基"大部份时间的真实状态了, 我总结下来, 投资基金想要"舒适躺平"必须做到以下几点:

1、解决投资基金的基础认知, 了解投资基金赚钱的基础逻辑: 买基金就是买企业份额, 赚企业成长的钱. 持续做有价值的事, 不断积累基金份额, 钱自然会来找你.

2、丢掉不切实际的幻想, 制定客观理性的投资目标: 跑赢指数, 年化 10%就行; 有了自己的投资框架和体系, 可以把收益目标定高一些, 比如 15%, 甚至坐 15%望 20%.

新手都想收益最大化, 这是一种彻头彻尾的贪婪. 就像昨天看到一个新闻, 一个媒体作的调查显示, 67%的大学生期望十年后的年薪过百万. 神一样的自信, 只有新手才会有.

3、亲手构建自己的投资组合: 稳健为要, 有经验了可以适当偏进攻. 攻防有度, 别太激进, 投资是一场马拉松, 全程都用冲刺的姿势, 结局必然是吐血而亡.

"亲手"很重要, 只有自己反复斟酌选定基金、确定构建组合的逻辑, 自己才会放心持有.

4、构建投资组合时基金(经理)宁多勿少, 5 只以上为佳.

选的时候可能嫌多, 持有时间长了就知道基金多一点的好处了: 波动平滑不少.

因为考虑平滑波动, 短期会有此消彼长的特点, 因而组合的短期业绩会趋于平庸, 但都是年化 15-20%的基金, 多选几只构成组合并不会使长期业绩变差.

5、构建组合各基金(经理)的选择一定要从大小市值、价值成长、交易长持(高低换手率)、量化主观各个维度考虑投资风格的分散. 投资风格分散的好处还是平滑波动.

6、基金买卖有方案有纪律: 慢慢买, 不抢跑; 按既定策略止盈或转换不拖泥带水, 不在高位重新接回, 成为山顶站岗者.

7、投资框架稳定, 投资风格不摇摆, 不会这山望着那山高.

我们要确认, 基金业绩短期爆发都是撞的狗屎运, 基金经理的差距绝不像短期业绩表现出来的那么大. 不因短期业绩暂时落后否定自己选定的基金经理, 选定了就不要疑神疑鬼, 放心让一众基金经理为你一博.

8、不管基于股债逻辑构建组合还是基于投资风格分散构建组合, 每一到两年进行一次动态再平衡是必要的, 将各基金的权重恢至原始比例有利于降低波动, 利于躺平.

9、重视投资但不关注行情. 工作和投资之外一定要有一种深度爱好, 读书、游戏、刷剧什么都行, 行情"噪音"出现时能把精力专注(耗费)到爱好中, 根本忘掉还有投资这回事.

10、不轻易全职投资, 工作或创业能保证充裕的现金流, 并且留足生活、周转和应急的现金.

这是躺平的经济基础, 而前 9 条都是"上层建筑".

这是我总结的"懒人十条", 做到这十条, 我基本上可以舒适躺平, 也一定可以最终实现躺赢.

本文所有观点和涉及到的基金不构成投资建议, 只是我自己思考和实践的一个真实记录, 据此入市投资, 风险自担.

## 原文

- [基金想躺赢？这十条经验要收藏](https://mp.weixin.qq.com/s/ciSombpqlqpk90jMNXA1yg)
