---
title: 如何高效读懂一份基金季报
date: 2021-11-07 21:39:33
permalink: /pages/8c07c5/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  - 基金
---

由于监管披露要求, 公募基金季报都是格式化文本, 包含 9 大部分内容:

1、重要提示;

2、基金产品概况;

3、主要财务指标和基金净值表现;

4、管理人报告;

5、投资组合报告;

6、开放式基金份额变动;

8、影响投资者决策的其他重要信息;

9、备查文件目录.

如果之前没有认真看过基金报告, 可以认认真真、一字不拉地看一遍. 如果已经读过几次基金报告, 则完全可以挑着看: 大部分内容一目十行, 少部分内容反复阅读, 做到真正"读懂".

具体来说, 我们需要通过阅读一份基金季报知晓以下内容:

1、基金管理人(基金经理)怎么做的, 做的效果如何;

2、基金管理人怎么说的;

3、基金管理人的投资风格是否稳定以及基金管理人说的和做的是否逻辑自洽;

4、基金经理的投资风格和行事风格是否对我的"胃口".

前两部分内容写在季报里了, 后两部分则是我为小白投资者出的"阅读理解题", 需要通过仔细阅读前两部分自己得出结论.

## 看基金经理怎么做的, 做的效果如何

从季报第 5 部分"投资组合报告"重点关注以下内容:

### 第 1 点: 股票、债券、现金占比

并把这一比例与往季数据作对比. 与往季相比, 如果股票比例明显上升, 则表明基金经理相对看好后续行情, 选择加仓; 反之, 则表明基金经理相对看淡后市, 选择减仓; 比例变化不大, 则表明基金经理对后市持中性立场.

### 第 2 点: 十大重仓股变化情况及占净值比重

同样需要与往季作对比. 十大重仓股占净值比是重要的持股集中度指标, 集中度明显上升表明基金经理对所选的股票较有信心, 反之则信心不足需要更多的持仓来分散风险. 如果十大重仓股变化较大, 个股更换较多, 则基金经理在本季度调仓幅度较大, 换手率较高.

从季报第 3 部分"主要财务指标和基金净值表现"可以看出基金在过去三个月(本季度)、过去六个月、过去一年、过去三年和过去五年的投资回报以及这些回报与基准业绩的比较. 公募基金追求相对业绩, 最低要求是战胜业绩基准, 更高的要求则是争取靠前的同类排名.

而季报第 6 部分"开放式基金份额变动"主要披露基金本季申购、赎回份额, 据此可以算出净申购数据.

通常情况下, 基金本季的业绩与净申购正相关

基金业绩出彩, 则净申购一般为正; 基金显著负回报, 净申购也通常为负值. 这说明基民经常追涨杀跌, 这也是基金赚钱基民不赚钱的重要原因.

## 看基金经理怎么说的

季报第 4 部分"管理人报告"中, 有两节值得反复研读:

4.4"报告期基金的投资策略和运作分析"

4.5"管理人对宏观经济、证券市场及行业走势的展望"

在这一部分中, 管理人通常会阐述对报告期宏观、中观(行业)和微观(个股)态势的分析判断, 从选股和择时方面阐述自己的应对策略, 同时对近远期宏观经济和股市行情作出展望.

愿意坦诚交流的基金经理, 会较为详细地介绍自己的投资理念和投资框架～

并且通常会聚焦于影响深远的重磅政策和经济周期的分析, 重点关注行业前景和流动性的变化, 并阐述自己的应对策略. 对影响深远的重磅政策的分析着眼于中长期展望和布局, 而伴随经济周期中流动性变化的分析则直接影响中短期行情走势和基金经理的应对. 说实话认真反复研读这样的"管理人报告"并结合基金经理的操作是一种绝好的学习方式, 我认为胜过其他大多数学习方式.

大部分基金经理会比较"适度"地阐述自己的投资策略, 譬如, "自下而上选股"、"成长与估值的匹配"、"适当提高对估值的容忍度"、"重视市场反馈甚于选股"……

也有基金经理比较惜字如金……

对这类基金经理只能看他怎么做和做的效果了. 对这类基金经理我虽然还不至于持负面评价, 但我更推崇坦诚沟通的基金经理, 我认为坦诚沟通是一个加分项, 更容易增加投资者的粘性, 更利于长期持有.

## 基金管理人的投资风格是否稳定以及基金管理人说的和做的是否逻辑自洽

### 第 1 点: 观察基金换手率有没有突然发生大的变化.

本来持仓一直比较稳定、换手率偏低的基金经理, 如果前十大持仓基本都换了, 就要考虑会不会本来的选股长持风格会不会变化成交易风格;

### 第 2 点: 看持仓行业构成有没有发生大的变化.

比如一位擅长大消费的基金经理换了好多科技类持仓; 一位均衡风格的基金经理将十大持仓集中到一两个行业上了. 如果投资风格发生漂移, 就需要密切关注其后续表现.

### 第 3 点: 看基金经理投资风格是否变化

如果一位价值风格的基金经理持仓换了不少成长风格个股, 或者一位成长风格的基金经理持仓换了不少价值风格个股, 也需要引起我们的重视, 毕竟基金经理的能力圈也不是随意就能扩展的.

### 第 4 点: 看基金经理是否有"言不由衷"、言行不一致的情况

前面说了, 我们需要向基金经理学习投资智慧, 但另一方面也要"审视"基金经理怎么说, 因为也曾有基金经理"言不由衷"、言行不一致的情况.

比较集中的问题是, 因为价值投资更符合主流意愿, 也更能吸引投资者, 所以交易风格明显的基金经理, 不太愿意大方承认自己是交易风格, 不太愿意承认自己做了择时. 其实择时能力和交易能力都应该肯定, 只要合法合规都不应该受到歧视. 但不论如何, 这种不坦诚是不利于与投资者进行有效沟通的.

## 看基金经理的投资风格和行事风格是否对你的"胃口"

"看懂"了前面三个问题, 判断基金经理的投资风格和行事风格是否对我的"胃口"就水到渠成了.

自己能看懂的、契合自己需要的、自己信任的基金经理才应该成为自己的投资选择.

(风险提示: 本文所提到的观点仅代表个人的意见, 所涉及标的不作推荐, 据此买卖, 风险自负.)

## 原文

- [如何高效读懂一份基金季报?](https://mp.weixin.qq.com/s/hkWyM_kLPJdx3lJUzQkl3Q)
