---
title: 投资主动基金如何进行择时
date: 2021-11-21 22:18:03
permalink: /pages/f5eb34/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  - 基金
---

有一种观点认为投资主动基金不用择时, 因为可以把择时的事完全交给基金经理. 对此我是不太认同的, 原因如下:

1、在大势面前, 再强的基金经理都显得微不足道. 公募权益基金只能做多, 净值跟随股市涨跌几乎是常态.

2、公募主动基金追求的是相对收益, 战胜比较基准和获得相对靠前的排名这一考核机制决定了绝大部分主动基金经理更倾向于右侧做多而不太愿意进行逆向布局. 今年以来市场风格极致分化一定程度上就有公募的"贡献".

所以投资主动基金进行一定择时是非常必要的.

主动基金择时包括三个面的内容:

1、维持什么水平的权益基金仓位?

2、何时买入、怎么买入?

3、何时卖出、怎么卖出?

## 维持什么水平的权益基金仓位

维持多大比例的权益基金持仓取决于两方面: 一是股市宏观大势, 二是投资者的风险承受能力.

普通投资者研判宏观大势能力有限, 不用去盯任何经济指标或指数水平, 当自己觉得钱很好赚的时候将权益持仓逐步降至五六成甚至更低水平; 而当自己感觉股市没希望了的时候可以逐步将权益仓位逐步加到八九成. 当下时点我自己倾向于后者, 会逐渐增加权益持仓.

但具体多高仓位是因人而异的. 归根结底, 权益仓位水平必须与自己承受风险的能力相适应. 怎么判定自己承受风险的能力呢? 没有担惊受怕、能够睡得着觉是个"硬指标". 只要自己不踏实, 那一定说明当前的持仓水平超过了你的风险承受能力, 减仓一定是不二选择.

能不能做到完全没压力呢? 答案是不可能. 想做到完全没压力只能把钱存银行或放货币基金. 而风险承受能力说到底取决于自己的认知: 第一, 股市不会完蛋; 第二, 想要赚钱必须站在大多数人的对立面(逆大多数人的心理而行), 因为赚钱的永远是少数人; 第三, 降低对股市和基金净值涨跌的关注频率, 看它干什么呢, 我又不是现在要赎回, 每天的净值涨跌实际上跟我没有一毛钱的关系.

## 何时买入和怎么买入

对于何时买入和怎么买入的问题, 我自己是这样考虑的:

自己看好的主动基金, 追涨半年至年度级别业绩买入是大忌, 要在业绩显著落后的时候开始买入.

显著落后看三个指标:

一是半年至一年同类基金业绩排名落后到 50%以后;

二是基金半年至一年回报低于比较基准;

三是发生了接近最近 2-3 年的最大回撤.

这三个指标出现一个就可以考虑开始买入, 如果两个或者三个指标同时出现, 则买入时机更好.

买入方法以分批买入为好, 按 3-6 个月每月固定时间等额买入一次. 上述指标出现一个, 按 6 个月左右买入; 出现两个按 3-4 个月买入; 三个指标同时满足, 可以 3 个月买入, 甚至 1-2 个月买入.

上述方法如果再能结合市场成交量, 沪深 300 或创业板达到最近天量的三分之一(地量), 则买在底部区域的概率更大.

业绩落后时买入主动基金也是一种主动买套, 指望它买入后就上涨是不现实的. 必须做好短期吃套的准备.

## 卖出时机和卖出方法

卖出时机和卖出方法因人而异, 没有一种普遍适用的策略.

"心大"的投资者如果采取基金组合的形式投资, 3-5 年甚至 10 年内完全可以不卖出, 而且获得的投资回报有可能是最优的. 前提是能够真正认同买权益基金就是买实业的理念, 买入后三五个月甚至一年半载都不会去关心基金净值变化.

大部分投资者可以采取两种卖出方法. 一种是从买入第一笔开始计算时间, 同一基金全部持仓计算收益率, 达到年化 20%开始卖出. 可以清仓卖出, 也可以只卖出获利部分. 我自己倾向于只卖出获利部分, 因为基金经理适当进行主动调仓是可以期待的, 这种方法可以避免卖出后净值继续上涨带给我们的"不适", 缺点是如果市场出现回调, 净值也会出现回撤. 第二种方法是以基金组合的方式投资, 一到两年进行一次动态再平衡, 恢复各基金原始比例, 机械地实现低买高卖. 第二种方法更"懒", 同时要承受更大的波动和回撤, 适合有一定投资经验的"老司基".

几种卖出方法各有千秋, 总体来说, 越"懒"的方法长期收益可能越高, 但同时承受的波动和回撤越大; 目标收益率止盈后重新开始投资的方法有可能降低长期回报, 但能求得自己心安, 因而也可能更适合大部分普通投资者.

平时交流中总有人喜欢提基金投资如何才能实现收益最大化的问题, 说实话这个问题事前永远无解.

收益最大化的问题当然应该考虑, 在自己的投资实践中可以进行不断优化. 我的基本的思路是先学会走路再学着跑步: 先保证赚到钱, 然而再逐步想办法赚更多的钱.

## 原文

- [投资主动基金如何进行择时？](https://mp.weixin.qq.com/s/uUY-fXwCzatkHeRrsw1Geg)
