---
title: 投资主动基金需要看估值吗
date: 2022-01-04 21:08:28
permalink: /pages/7b0072/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

严格执行基金合同的行业主题类主动基金当然需要估值, 估值参考相关的行业主题指数就可以了.

比如易方达消费行业股票、华夏能源革新股票、工银前沿医疗股票等等, 分别参照主要消费、新能源、医疗指数估值就可以了.

还有一些主动基金从名称上不能判别, 但在某一行业主题集中投资的, 也大体可以参照相关指数估值, 比如大家耳熟能详的易方达蓝筹精选、景顺鼎益可以大体参照主要消费指数估值; 汇丰晋信智造先锋、泰达转型机遇股票可以参照新能源指数估值, 等等.

但实际持仓与基金名称并不相符的不在此列, 而且这个并不少见, 比如有些标有"互联网"、"人工智能"、"文体产业"名称的基金, 前十持仓却有白酒、医药, 或者汽车、化工, 或者新能源、有色金属股票的, 肯定不能按互联网、人工智能、文体产业指数进行估值.

对行业配置较为分散均衡的主动基金, 我选择相信基金经理, 估值的事交由基金经理进行判断: 估值太高的股票, 基金经理自然会选择卖出, 而估值较低的股票基金经理会主动买入. 前提是基金经理是自己反复筛选确定的, 值得自己信任.

之所以不太主张自己对全市场选股的主动基金进行估值, 最重要的原因还是这种估值可操作性不强, 参考意义不大. 具体详述如下:

1、基金持仓信息滞后. 我们能够从基金季度报告获得前十大重仓股的时间是每季度结束后的 20 日左右(15 个工作日), 近两年主动偏股基金持仓股票平均换手率超过 300%, 也就是说平均不到四个月换手一次, 简单推算 20 日的平均换手率达到了 17%左右. 而要获得全部持仓明细则要等到基金中期报告或年度报告出来, 滞后时间更是长达 2-3 个月, 简单推算平均持仓股票换手率已达 50-75%, 等我们拿到基金详细的持仓股票明细时, 说不定实际持仓早已面目全非了.

2、退一步说, 只按前十大持仓计算 PE、PB 甚至 PEG, 毛估估可不可以呢? 毕竟从季报获得前十大持仓时间比较短, 这段时间平均持仓换手率不到 20%, 也就意味着 80%以上持仓可能没有变化. 计算方法也很简单, 先将前十大持仓股票总权重折算成 100%, 然后重新计算各股票在前十中的权重占比, 最后把各股票权重乘以各自的 PE、PB、PEG 值并加总, 基金前十的 PE、PB 和 PEG 值就得出来了.

问题是持仓股票分布于各个行业, 而各个行业的估值标准又是不一样的, 这样的计算并没有多少价值. 比如, 如果计算得出田瑀的中泰价值前十大重仓股加权 PE 为 20 倍, 袁芳的工银文体产业为 30 倍(这里只是举例, 我并没有详细计算), 我们参照什么标准进行估值? 沪深 300 还是中证 500?

3、我们还可以有进一步的思路, 从基金的持仓风格作进一步的区分, 比如大盘价值按沪深 300 估值, 那么价值成长风格按什么估值呢? 成长风格参照中证 500 还是创业板估值标准进行估值?

当然还有一种思路是计算前十大持仓的加权平均市值, 看是落入沪深 300 区间还是落入中证 500 区间从而参照沪深 300 或中证 500 指数的估值标准进行估值. 可是十只股票的行业分布又是相对集中的, 按照宽基指数的估值标准进行估值得出来的结论是没有多大参考价值的.

对主动基金进行"估值", 唯有一个标准具有实操价值, 那就是情绪标准.

大家都抢着买的, 肯定不便宜; 大众都嫌弃的, 肯定不会太贵.

往往大众抢着买的, 都是三个月、六个月、今年以来业绩冒尖的, 这种热门货, 远观就好; 大众嫌弃的, 基金吧骂声一片的, 往往都是近期业绩持续下跌的, 这样的基金是否便宜不能定论, 但不会那么贵了倒是可以肯定的, 从"估值"的角度我觉得这类主动基金可以重点关注, 甚至慢慢买入.

如果你相信市场上只有少数人能够赚钱, 那么就一定要站到大众的对立面, 或者说站到市场情绪的对立面, 唯有如此, 才能成为赚钱的少数人中的一分子.

## 原文

- [投资主动基金需要看估值吗?](https://mp.weixin.qq.com/s/u9yxiXbN7bpOBxkvRZEkUw)
