---
title: 主动基金需要止盈吗
date: 2022-01-05 22:39:28
permalink: /pages/1a89ff/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

选主动基金实际上选的是基金经理, 让基金经理帮我们理财; 按理说基金经理会依照不同的行情对股票持仓进行一定的调整, 我们只需傻傻持有就行了, 不需要我们做止盈动作. 但在实际投资过程中, 我们会遇到各种不同的情况, 止不止盈也需要区别对待.

1、严格执行基金合同的行业主题主动基金, 尤其细分行业主动基金一定要止盈. 比如消费主题、医药主题、新能源主题等等, 细分行业主题如白酒、创新药、芯片、锂电池主题等等. 这类行业主题基金涨起来可以惊天地, 跌起来一样可以泣鬼神.

有的虽然不是行业主题基金, 但长期持仓非常集中于单一行业的, 比如坤坤、春春、蔡经理管理的那一类主动基金, 视同行业主题主动基金, 需要止盈. 相反, 有的可能挂着行业主题招牌, 但实际投资行业比较分散的主动基金不在此列.

2、股票型主动基金和大部分偏股混合型主动基金最好止盈. 这一类基金即使在行情最火爆的时候也必须保持较高股票仓位, 一旦行情反转仍然可能遭受暴击; 不要迷信基金经理历史上控制回撤的能力, 这种能力大概率不能复制.

如果对基金经理研究深透, 对所持基金的基金经理有迷一样的信仰, 当然也可以不止盈, 前提是能忍受超过 30%的回撤.

3、偏债混合基金、可转债基金、二级债基可以不止盈. 此类基金一般股票持仓在 10-20%, 少数时间也有到 30-40%的.

这类基金在近两年这种结构性牛市中最大回撤一般在 10%左右, 但如果碰到全面大牛市, 最大回撤也可能超过 20%, 所以在鸡犬升天的大牛市最好止盈.

4、从过往的投资实践来看, 优秀主动基金最好的投资方式是买入之后一直拿着, 因为止盈之后重新再买入很可能会降低投资效率. 但一直拿着不止盈是非常考验人性的投资方式, 因为绝大部分人来回坐几次过山车就彻底"晕菜"了.

所以止盈对大部分人来说是不得已、却又必须使用的投资手段, 它以牺牲一定的收益率为代价, 来换取长期投资的舒适性和可操作性.

实操性比较好的止盈方法是目标收益率止盈, 比如年化 20%止盈(计算复利), 第一年 20%, 第二年 44%, 第三年 72.80%, 以此类推, 达到收益率目标后机械止盈.

有经验的投资高手可以结合行情, 达到目标收益率后可以"让子弹再飞一会儿", 设定最近高点回撤 8-10%止盈. 这种方法的好处是如果碰到大行情可以尽可能多地吃到一些利润, 但不足之处也显而易见, 就是投资者有可能不能严格执行纪律, 最近高点真正回撤 8-10%(定多少就是多少)可能舍不得止盈, 总想着再涨回来, 从而错失很好的止盈机会.

清仓式止盈是主要的止盈方式, 到达收益率目标后完全赎回, 以后再择机进入或者把止盈资金直接分成 24-36 份, 在 2-3 年内按月定投方式重新慢慢买回, 买回过程中依然进行目标收益率止盈.

我自己则喜欢另外一种止盈方式, 就是只把收益(利润)部分赎回, 并把它转到债券基金里, 时间长了逐渐达到自己喜欢的股债配置比例, 比如股 6 债 4 或者股债均配, 之后就不再进行主动止盈, 每一到两年进行一次股债动态再平衡, 被动实现低买高卖; "懒人养基"之"懒"就是这么来的.

## 原文

- [主动基金需要止盈吗?](https://mp.weixin.qq.com/s/YA52YSPYAJoWFJG4793T7w)
