---
title: 如何正确选择主动基金
date: 2022-01-06 21:57:24
permalink: /pages/4a6579/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

## 1、业绩: 回报越高越好, 注意分析业绩归因

选择主动基金, 首先要看业绩.

1)五年以上长期年化 15%以上, 最好 20%.(意味着基金经理管理该基金 5 年以上)

2)长短期业绩相结合, 业绩波动不要太大.

基金 A 第一年 80%, 第二年-30%; 基金 B 第一年 15%, 第二年还是 15%. 你觉得哪个更高?

基金 A:180%×70%=126%, 两年回报 26%; 基金 B:115%×115%=132.25%, 两年回报 32.25%.

基金 B 优于基金 A. 细水长流好过大起大落.

3)业绩归因

① 能力和运气.

② 来自选股: 持有期长, 换手率低, 持仓长期较为稳定(公募偏股基金最近两年平均换手率 310%多, 一年换三次多一点).

③ 来自轮动和交易: 换手率较高, 持仓较频繁更换.

④ 来看量化策略: 换手率较高, 持仓频繁更换. 不同的量化模型. 用的人多了, 量化策略可能失效

## 2、基金规模: 宁大勿小, 至少不要太在乎基金规模

现在有一种观点认为不应该选规模大的基金, 因为规模"天然是业绩的敌人".

我不太认同. 因为管理规模太小的"灰马"基金经理, 基金经理的投资理念和框架未经验证, 确定性不够.

从实证角度看:

谢治宇今年业绩不好不是因为规模, 因为兴全合宜 2018 年初成立时的初始规模就超过 300 亿元, 2019-2020 年业绩很棒;

张坤、刘彦春、葛兰即使他们的基金规模只有 10 亿元, 今年业绩一样糟, 因为他们能力圈主要就在白酒或医药, 规模再小他们的主要持仓还是在白酒或医药.

袁芳二季度相较一季度管理的基金规模增加了 20%左右(工银文体产业从 148 亿元左右增加到 178 亿元左右), 业绩照样行. 可是到了 7、8 月份, 尤其进入 8 月份后业绩又拉胯了, 难道是因为规模大幅增加导致的?

一大堆明星基金经理今年以来, 或者说当前业绩"不行"了, 不是因为规模, 是因为投资策略和风格, 大多还是出于"避险", 早早卖出了热门资产, 切换进低估值资产造成的.

我对主动基金规模是这样看的:

1)基金规模是投资者用真金白银"投票"投出来的. 虽然也有营销因素, 但业绩不好, 投资者用脚投票, 规模大不起来.

2)基金规模是基金经理能力的一种证明.

3)基金规模较大的, 都经历了从小到大的过程, 基金经理在管理基金从小到大的过程中, 投资理念和投资框架有不断调整和进化的过程.

4)规模太大, 调仓会比较困难, 可能会影响交易带来的回报, 但我认为远不如投资理念和框架重要.

5)在有一定规模的基金作基本配置的前提下, 觉得很看好的"新晋"基金经理也可以适当配置. 比如我今年从观察仓到配置一定仓位的韩创、盛丰衍、田瑀都还不错.

## 3、选择全市场选股的基金经理

1)全市场选股, 不做单一行业风格暴露. 过多单一行业主题暴露, 业绩有可能大起大落. 譬如重仓单一行业主题白酒、芯片、新能源等.

2)如果对单一行业特别看好可以适当配置行业主题基金.

3)全市场选股, 均衡配置风格, 在全市场获取超额收益, 可以做到雨露均沾, 细水长流. 哪个主题涨都有份. 哪个主题涨多了都可以适当减仓, 做新的布局.

做单一行业主题风格暴露的有如前面列举的基金 A, 而全市场均衡配置的有如基金 B.

## 4、开放心态, 兼收并蓄, 不排斥任何投资风格

经典的价值投资者肯定希望主要靠选股长期持有来获取超额收益的, 对交易获取的超额收益好像就觉得有什么问题似的. 其实大可不必.

能长期赚钱的基金经理都是好经理.

1)主要靠选股长期持有获取超额收益的如: 谢志宇, 董承非. 低换手率, 长期业绩优秀.

2)有选股能力同时有能力做行业景气或风格轮动的: 袁芳、崔莹、韩创等. 较高换手率, 进攻性更强. 他们的投资体系随着市场变化还在不断进化中.

3)量化策略: 观察策略有效性能否持续.

4)在这些年核心资产和热门赛道之外, 有自己独特的想法和能力圈, 一样可以创造佳绩: 赵晓东、韩创、田瑀等.

## 5、好基金还需要好价格

不追涨, 在落后的时候买. 具体来说, 在

a)近六个月同类业绩排名 50%以后

b)没跑赢业绩比较基准

c)达到近 2-3 年最大回撤

三个条件满足一个开始分批布局, 布局周期 6-12 个月. 或者在净值跌破顾比均线周线长期均线组时开始布局, 布局周期也是 6-12 个月.

投资基金一定是高不买、低不卖, 长期持有, 唯有如此, 才能保证赚到钱.

## 原文

- [如何正确选择主动基金?](https://mp.weixin.qq.com/s/PPwlgF-9GVX7GkwfGkwMQw)
