---
title: 深度价值型基金经理接近逆袭千亿顶流
date: 2022-01-16 18:28:29
permalink: /pages/7272db/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

最近我在统计基金经理业绩的过程中, 发现了一些有趣的事情. 张坤的代表作易方达优质精选和深度价值基金经理姜诚的代表作中泰星元价值优选 2019 年 2022 年 1 月的净值曲线对比. 一位是千亿顶流基金经理, 另一位是一年前管理规模不足 10 亿当前管理规模不足 30 亿的深度价值型基金经理姜诚.

如果搁到 2021 年 1 月 31 日, 张坤在 2019 年至 2021 年 1 月底取得了 225.62%的投资回报, 同期姜诚仅取得了 87.99%的投资回报, 差距不可谓不大.

然而在时隔不到一年, 2019 年至今张坤的投资回报变为 162.6%, 姜诚的投资回报变为 143.4%, 张坤相对姜诚的超额收益已经缩窄到 8%以内了, 看今天的午盘行情, 这一收益还在快速缩窄. 要是价值风格继续表现, 姜诚在未来的某一天业绩超越张坤也未可知.

一年前, 谁能想到深度价值型基金经理业绩逆袭千亿顶流? 一年后, 这一看似不可能完成的事情接近实现了.

类似的案例还有很多, 比如: 劳杰男的汇添富价值精选和曹名长的中欧价值发现 2016 年以来的业绩表现. 曹名长 2016 年以来的业绩已经略微超越劳杰男. 客观说, 6 年的业绩考察时间已经不短了, 搁到一年前谁能想到?

可目前中欧价值发现规模不到 30 亿, 汇添富价值精选的规模是 190 亿. 因此管理规模越大业绩一定越好吗, 显然未必. 过了 2021 年, 老曹的业绩还是那么那么差吗, 现在看起来好像也未必. 此外, 曹名长 2019 年以来的业绩已经超越了东方红的王延飞.

也许这就是均值回归的力量. 我想随着 2022 年行情的持续演绎, 类似业绩均值回归的事情将会越来越多的发生. 所以我想大家在选基金时不要简单线性外推, 持续超越市场的离群点是少数中的少数, 均值回归才是常态, 因此投资切记追高.

看业绩研究基金的局限性

如果让大家看对比这个区间的业绩, 大家现在肯定会觉得买姜诚的基金更靠谱, 因为: 一方面, 姜诚业绩跟张坤相差不大; 另一方面: 姜诚业绩曲线稳定性很好, 净值回撤远比张坤更小, 恰似当下人见人爱的"画线派".

可是搁到一年前, 大家把 2021 年 2 月之后的净值曲线完全遮住, 站在当时, 大家就肯定不会这么想了.

当时大家的看法大多是这样的: 张坤买的是白酒这样的优质公司, 长期回报肯定很不错, 姜诚买的是那些看着很不起眼的传统行业, 那么低的估值怕是估值陷阱吧. 你看过去张坤过去涨了多少, 姜诚的基金业绩差太远.

事实上, 大家当时也确实是这么选择的, 当时张坤规模破千亿, 姜诚还是一位管理规模仅 5 亿出头的基金经理. 互联网是有记忆的, 翻翻那时候的文章, 就不难理解这种心态了.

可如果大家这么决策买顶流的话, 后面的收益大概率会很不理想. 短短一年之久, 大家对两位基金经理的评价呈现出截然不同的态度. 在此不难得出:

根据历史业绩去评判基金经理的能力是一件多么不靠谱的事情, 上面两位基金经理业绩这么大都能收敛得如此之快, 要是业绩差距小的话则更是如此. 因此如果以后有基金经理分析文章通篇不离业绩, 也许大家可以先放放.

大家在对某个基金经理形成研究结论时, 一定要反复的想一个问题: 我看好他有多大程度受到了他历史业绩的影响, 是因为他历史业绩好呢所以我认可他, 还是因为我认可他的理念所以历史业绩好? 对于这个问题, 多问自己几遍一定不是坏事, 只有这样, 你的研究结论才会更为客观, 你在面对基金经理回撤时才能拿得住.

那么面对研究结论与真实业绩的反差, 研究还有价值吗? 我认为还是有的, 自己目前想到的可能有以下几点:

(1)业绩统计的时间问题, 可能仅短时间你看好的基金跑输, 如果放长到未来更长时间里, 它还是值得投资的.

(2)研究可以帮助自己提升对基金经理的信任度, 这同样可以转化为投资收益. 如果大家对基金经理缺乏任何了解, 那么很可能会在某基金业绩大幅好于另一只时果断换仓. 如果期间两者业绩呈现好坏交错的情况, 那么投资者这样操作最终结果很可能是持续与各基金业绩表现差的时候相伴, 导致最终导致"追涨杀跌".

(3)好的投资研究能力, 未必保证 100%正确, 但可以保证大方向正确. 比如研究两位基金经理, 结果自认为能力强的后续业绩反而差. 但如果分析的基金经理数量足够多, 比如 20 位甚至更多, 那么能力强的基金经理组别业绩大概率会比能力弱的基金经理组别更好. 如果不是这样, 我们很可能需要去反思自己的研究能力是否过关.

以上为自己感悟到的, 希望与大家一起共勉, 让基金研究这件事变得更有价值.

## 原文

- [深度价值型基金经理接近逆袭千亿顶流](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/61e0110b32bc8c17b2190004?s=eyJ1IjoiNjAyYjQxYjNlMGY1ZTcyM2JiZjM5ODIyIiwiZCI6MX0%3D)
