---
title: 国债收益率是个什么鬼
date: 2022-02-27 18:54:28
permalink: /pages/fe44e9/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  - 国债收益率
---

最近, 我在讨论银行间市场流动性和加息预期的时候经常使用的一个专业术语——10 年期国债收益率. 然后, 就有很多粉丝问我: 国债收益率是个什么鬼? 国债收益率和银行有啥关系? 为啥你们几个老银粉和保险粉看见这个数据涨了跟打了鸡血一样?

下面我来解释一下国债收益率是什么, 它和银行之间有何关联, 它和利率之间有什么关系. 但是, 在开始之前我首先要声明一点: 我不是金融专业毕业的, 所以我所有的认知来自于自学和理解, 如果有什么解释不对的地方请见谅.

想要弄明白国债收益率, 就首先要弄明白国债的种类和国债交易. 我国发行的国债通常有 3 种类型: 凭证式国债, 电子国债和记账式国债. 其中前 2 种不能在交易所进行交易, 付息是到期一次性支付本金和利息. 而记账式国债是按年付息并且可以在交易所进行交易. 我们所说的国债收益率就和记账式国债有关.

国债收益率是指投资于国债债券这一有价证券所得收益占投资总金额每一年的比率. 我举个例子: 如果一张还有一年到期的记账国债, 100 元面值, 到期兑付本金 100 元, 利息 4 元, 这时候交易所的成交价为 101 元, 如果不考虑你的交易手续费, 此时的国债收益率就是 3/101=2.97%. 所以, 当国债的价格已知时, 就可以根据国债的剩余期限和付息情况来计算国债的收益率.

## 什么是 10 年期国债收益率?

记账式国债发行的时候会规定每年的付息利率和期限. 比如:7 年期记账式国债, 就是指 7 年后才能兑付本金的国债, 这期间每年按照利率发放利息给持有人. 所谓 10 年期国债收益率, 并不是指发行的 10 年期记账国债的票面利率, 而是指在当前时点还有 10 年即将到期的记账式国债所计算出来的国债收益率.

好了, 那么我们看看 10 年期国债收益率代表了什么. 实际上 10 年期国债收益率在一定程度上代表了我国境内的无风险收益率. 根据上面介绍的国债收益率的计算方式可以知道, 国债收益率和国债价格之间成反比, 国债价格越高, 收益率就越低. 所以, 国债收益率上行代表国债价格在下跌.

## 什么情况会引发国债价格下跌呢?

最主要的因素是市场的流动性. 当市场上的流动性很充裕, 而市场上的资产就只有那么多, 结果就是大家抢着买资产, 资产价格上涨, 反之价格就会下跌. 这里面的资产就包括国债, 价格上涨收益率自然就下降. 所以, 10 年期国债收益率除了和国债价格相关还从一个侧面反映了市场上的流动性是否充裕.

什么情况下市场流动性会收紧呢?

其实就看供需, 供给减少或需求增加都会引发流动性偏紧, 比如: 经济衰退央行印钞或降低存款准备金向市场注入流动性, 而同时经济衰退时对于资金的需求减少, 这种情况下市场的流动性就宽松. 反过来, 经济繁荣期央行降低市场的货币投放或提高存款准备金, 而经济对资金的需求增加, 这样市场的流动性就会偏紧.

## 10 年期国债的变化是如何影响银行业绩的呢?

主要的途径有 3 条:1, 国债收益率上升, 对应的国债价格下降, 如果银行配置了国债作为交易性金融资产, 那么根据最新的会计准则, 公允价值的下跌要计入损益(负收益).2, 国债收益率上升, 如果银行这时候把新增资金配置了国债作为持有到期的金融资产, 那么这部分资产的收益率就会上涨.3, 十年期国债收益率和银行间市场的利率都反映了流动性, 有很强的同步性. 银行间利率对于银行的金融资产和同业资产的收益率, 以及同业负债的成本都有很强的相关性.

## 10 年期国债收益率对股市有影响么?

有!10 年期国债收益率上升代表无风险收益率提升和流动性收紧, 这两项的共同作用就是压低股票的估值. 压低股票估值水平是否所有股票都会跌呢? 还真不一定, 我们知道股票价格是由 EPS 和估值的乘积得到的. 如果在估值承压的同时业绩增速提升较多就可以抵消估值下降的效果. 往往十年期国债收益率的上升和 GDP 上行有较大关联, 而经济复苏对于强周期和高杠杆股的业绩提振作用较大, 所以可以看到在经济复苏前期, 随着流动性收紧和无风险利率的上升, 顺周期股的表现要远好于非周期股和高估值股.

## 最后 10 年期国债收益率的上行和加息有关系么?

准确的说法应该是有一定联系. 首先, 10 年期国债收益率上行反映了流动性收紧的现状. 在流动性收紧的背景下, 同业利率的上行将沿着同业资产, 理财产品, 存款的路径向银行的全部付息负债传导. 银行的负债成本上行, 流动性收紧都会造成银行在放贷的过程中对于议息具有更多的谈判筹码.

按照目前的贷款利率形成机制, 即使 LPR 不调整, 银行也会通过增加加点的方式抬升客户的实际贷款利率. 这种方式对于重定价周期较短的小企业贷款会更快产生影响, 影响较小的是以按揭为代表的长期贷款. 无风险利率和 LPR 之间的差值越小, 套利和资金掮客的情况就会越多. 所以, 从理顺利率关系和推动利率并轨的角度看, 央行并不希望 LPR 和无风险利率之间的差值过小. 也就是说, 10 年期国债收益率越高, 央行现在面临加息的压力就越大

## 原文

- [国债收益率是个什么鬼](https://xueqiu.com/1821992043/163883216?share_type=weixin&data_type=link&data_model=sd&fix_uid=7010266987&sharetime=2)
