---
title: 一个分析基金的实用技巧
date: 2022-03-03 22:05:01
permalink: /pages/99b0fa/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

基金因股票权益占比的不同, 可分为纯债基金、偏债型基金, 偏股型基金、股票基金等.

分析基金是一个浩瀚的课题, 不同类型的基金, 由于投资方向不同, 股债占比不同, 研究分析的方法也各不相同.

然而, 每一种类别的基金(这里不涉及商品基金)也都因为股债占比不同而呈现出不同的风险收益特征, 而我们获得收益恰恰是因为承担了相应的风险.

一个很简单的道理, 权益占比高的比债券占比高的收益更高, 但同样地, 也承担更高的风险.

不少投资者片面去追求高收益, 而忽视了背后的高风险. 常规的操作方式有看着业绩排名买基金.

本篇文章主要和大家分享从基金的收益来毛估估地倒推基金的持仓方向, 以及, 试图探究主动型基金业绩好背后的原因.

首先以债券型基金为例, 一般来说, 短债基金的收益率只是略高于货币型基金, 一般在 3%左右.

债券型基金整体收益在 6%—8%左右, 如果收益超过这个范围, 那么它一定是通过一些方式提高了潜在风险.

提高债券风险收益比, 无非有以下几种方式:

1. 拉长债券久期;
2. 做了信用下沉, 持有了高收益债(感觉叫"高风险债"更适合);
3. 重仓持有高收益债(这个一旦暴雷, 下场惨烈).
4. 债券杠杆
5. 提高具备股权属性的可转债占比.
6. 或者是多管齐下.

如果是收益超过 8%, 甚至超过 10%了, 那么极大概率是提高了可转债在持仓中的占比.

因此, 当我们看到一只债券类基金过去业绩非常好的时候, 就要看看它背后的底层资产是什么? 它的收益是怎么得到的. 这样当发生回撤的时候, 我们也有心理准备.

例如, 如果它是通过大幅提高了转债占比, 增厚收益的, 那么当转债市场下跌的时候, 这只基金也将面临回调.

同样的道理.

一般来说, 偏股型主动基金获得高收益(排除行业/主题型)有以下几个原因:

一是重仓押注了某个赛道或者是非主观押注、但客观却重仓了某一两个赛道. 比如崔宸龙的, 包括张坤的, 还有一会儿"蔡狗", 一会儿"蔡上皇"的;

无论是有意为之或者是自下而上最终选择的结果, 客观呈现出的就是重仓了某个赛道, 这种配置方式, 业绩容易冒尖, 但是一旦重仓行业不行, 基金也会面临较大回调.

二是行业轮动做得 666.

例如, 我认为这几年杜洋的行业轮动做得就还不错. 但是, 这种行业轮动带来的收益, 总觉得有一定的不稳定性, 假如踏错了呢?

不过杜洋的换手率低, 虽然有一定行业轮动, 但是轮动得并不频繁.

如果是频繁做行业轮动, 换手率较高, 那么, 这种踏错的风险还是挺大的.

三是风格上刚好迎合了市场风格, 例如, 这几年成长风格走得不错, "宁组合"表现好, 那么, 偏成长风格的基金就走得不错.

而"茅指数"在 2021 年遭遇回调, 那么, 重仓在"茅指数"里个股的基金走得就不够给力.

当然, 这一点还包括大盘/中小盘刚好迎合市场.

例如, 去年中小盘股表现不错, 一些以中小盘为主要持仓的基金表现亮眼, 还有一些以中小盘为主要持仓的量化基金表现也不错.

一旦风格转向到大盘股, 那么, 这些基金亦可能会遭遇回撤.

基金经理由于之前的行研经历, 都有着自己的能力圈(擅长的领域)和操作风格, 并且一段时间内, 这种行业偏好、交易风格是相对固定的, 尤其是那些换手率比较低的基金经理.

此, 我们在分析一只基金的时候, 不妨扒开持仓看一看, 基金当前给力的原因是什么?

找到原因, 对于未来的回调, 也有个心理预期, 未来一旦疲软, 我们也能相应地做出决策, 是换仓, 止盈, 还是加仓.

例如, 富国天惠成长就是一只含茅量很高的基金, 那么, 去年的回调也在意料之中.

再细一点, 可以去分析基金的前十大和行业分布, 找寻上涨(或下跌)的原因. 如果对其持有的行业或重仓股以及基金经理有足够的信心, 那么可以继续持有, 甚至可以加仓, 相反则可以选择卖出.
