---
title: 此刻只想求稳
date: 2022-03-13 21:45:11
permalink: /pages/10033a/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  - 短债基金
---

今年已经过去两个月, 基民还在受伤中.

去年年初"茅指数"高位杀跌, 今年在"宁组合"身上重演, 同时伴随着美联储放话加息和俄乌冲突加剧, 权益类基金表现普遍不佳.

截止 2 月 24 日, 中证偏股型基金指数年内跌幅达到 10.95%,

偏债混合型的"固收+"基金也被股市拖累, 可转债基金更是波动巨大.

很多人已经跌麻了, 不求赚钱只求保本.

这时候, 相当大一部分人就把目光投向了短债基金.

## 1. 短债基金

短债基金是纯债基金的一种, 所谓纯债基金, 就是 100%资产投资于债券的基金.

它只投债券, 不投股票 , 也不投资可转债,

所以不会有大的波动, 比较稳.

根据债券到期的期限不同, 纯债基金又可以分为短债基金和长债基金.

短债基金投资的通常是剩余期限或回售期限不超过 397 天(含)的债券资产, 而长债基金投资的债券资产往往要 3 年、5 年甚至 10 年后才能到期.

期限越长的债券, 其价格对利率变化越敏感; 反之期限越短, 受到利率变动的影响就越小.

债券基金收益率与十年期国债收益率成反比, 而最近一个月十年期国债收益率震荡走高, 对应长债基金的收益率就会震荡走低.

所以短债基金比长债基金更加收到追捧.

由于主要投资的是短期限的债券, 资金的流动性也比较强,

这点跟货币基金有点像, 但是短债基金又能创造出跑赢货币基金的收益, 所以短债基金也被称为「增强型货币基金」.

如今股债双杀的环境下, 短债基金的行情就火起来了, 以至于"限购令"频发:

据统计, 在 2 月以来短短 13 个交易日, 已有 15 只短债基金发布公告暂停大额申购, 更有基金连续两次下调大额申购限额至每日 1000 元.

## 2. 挑选短债基金

挑选短债基金建议着重两点: 净值表现和基金经理资历.

举个比较好的例子.

汇添富稳利 60 天短债 A(012574), 年化收益率达到 3.72%, 稳稳跑赢余额宝等货币基金, 历史最大回撤只有-0.02%.

基金经理徐寅喆, 现任汇添富基金现金管理部主管, 拥有近 7 年投资经理经历, 在管的货币及债券基金规模超 2500 亿元.

投资风格以稳健著称, 对短期投资品种有深刻理解, 迄今未发生过风险事件.

汇添富稳鑫 120 天滚动持有债券 A(013814), 近一年年化收益达到 5.68%, 历史最大回撤只有-0.03%.

基金经理宋鹏, 现任汇添富基金养老金投资部总监, 拥有 15 年证券基金从业经验, 其中 10 年投资管理经验, 固收类资产配置经验丰富, 宏观周期判断能力强.

基金经理丁巍, 拥有 8 年证券基金从业经验, 其中 5 年投资管理经历, 擅长于风险识别与个券挖掘.

总的来说, 这两只短债基金历史净值表现良好, 基金经理资历深实力强, 可以关注一下.

## 3. 申购赎回

两只基金每天都开放申购, 但是申购确认后, 需要等到持有期到期后才能赎回, 如果不赎回就会滚动进入下一个持有期.

如果你符合以下几种情形:

一)给闲钱找个地方, 但是不想承受亏损波动, 又觉得货币基金的收益低;

二)认为权益投资暂时没有合适的机会, 可以先投入短债基金等待出手机会;

三)资产配置需求, 根据不同资金的流动性安排, 长期配置一部分的短债基金.

可以考虑这两款短债基金.

至于这两只短债基金怎么选, 也很简单——

想要更高一点的收益, 选汇添富稳鑫 120 天滚动持有债券 A(013814);

要想更灵活的周转, 选汇添富稳利 60 天短债 A(012574).
