---
title: 一个简单高胜率的基金投资方法
date: 2022-03-20 16:45:51
permalink: /pages/dcddce/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

入门级投资者买基金, 想获取盈利, 真的没有那么难. 任何时间段入场, 选到短期、中长期(2-3 年)表现都达到中上水平的基金, 只需要三个步骤.

## 1、选择小规模基金

我之前说过我最看重的指标的就是规模. 对基金未来业绩影响最大的, 就是基金规模, 没有之一. 在 A 股市场, 小规模基金, 相对于大规模基金, 优势非常明显.

首先, 小规模基金, 交易同一只股票, 买进成本价低于大规模基金, 卖出的价格却高于大规模基金. 基金换手率越高, 小规模基金的超额收益越明显.

其次, 在 A 股, 公募基金可以参与中国特色的福利——线下打新.10 亿规模以下的基金, 能创造比较明显的打新超额收益. 打新股对年化收益的贡献, 可能在 5%以上. 基金规模大到一定程度时, 打新股的边际收益就会递减.

另外, 小规模基金的选股域更广, 可以参与巨无霸基金无法重仓买入的小盘股、迷你股. 流动性、打新红利和选股域, 构成了小规模基金的三大优势.

这些问题搞不明白也没事. 买基金, 记住, 买 50 亿规模以下的基金就完事了. 有 20 亿以下的那就更好了.

## 2、选择长期业绩好、投资风格固定的经理

这一条是用来排雷的. 历史业绩优秀的基金经理, 未来不一定能保持原来的收益率. 原因有多种多样, 如管理规模扩张、操盘风格与市场风格背离等.

但长期业绩优秀的经理, 与长期业绩平庸的经理比较, 还是前者保持高收益的概率更大. 我们不能指望水平一般的经理, 一夜之间就能开窍.

什么样的基金经理才能被称为长期业绩优秀? 我认为, 至少得看 6 年以上的业绩曲线. 年化跑赢沪深 300 指数 5%算是及格线. 为什么是 6 年, 而不是 5 年、10 年?

从 2016 年 3 月份开始, 市场经历了 2016-2017 的结构性蓝筹牛、2018 熊市、2019-2020 年牛市、2021 年结构牛以及 2022 年初的普跌. 算是经过了 2 轮牛熊了. 如果把时间线拉长到十年, 那可选的样本会大幅缩减, 不利于选标的.

投资风格固定, 主要是用来排除交易型的基金经理. 交易型的经理, 会随着市场行情的变动来调整自己的持仓风格. 这虽然有利于超长期的投资人, 但对于持仓 3 年以下的基民来说, 增加了不确定性. 也就是说, 我们无法根据基金的持仓, "预判"基金经理的预判.

## 3、买近三年业绩平庸、近半年明显跑赢大盘的产品

看了这条, 估计很多人要纳闷, 为什么要选近三年表现比较差的基金经理? 而且, 这个标准与专业投资机构的选基方法也是背道而驰的. FOF、基金投顾筛选基金池, 往往是选择从近三年表现优异的产品.

我们要清楚认识到, 自己只是普通散户, 在宏观研究、行业配置方面, 与机构投资者差距巨大. 想要与他们竞争, 必须选择差异化的路线. 我选择的路线, 就是回归资本市场的本质——均值回归.

在 A 股市场, 有 8 年以上, 乃至 10 年以上投资经验的优秀基金经理, 年化收益率大多落在 15-20%的区间. 这也就说明, 这个市场根本没有 YYDS. 能长期存活下来的, 大家水平都差不多. 只不过, 经理之间投资风格有差异, 短期业绩有很大区别.

更进一步, 我们可以推断出, 一个长期业绩优秀、投资风格固定的基金经理, 如果短期(3 年内)年化达到 30-40%, 那他大概率是享受了行情的 β, 未来的收益率会有一个向下回归的过程.

反之亦然. 一个长期业绩优秀、投资风格固定的基金经理, 如果短期(3 年内)收益率不理想, 甚至跑输沪深 300, 那他大概率是遇到了逆风期, 未来的收益率会有一个向上回归的过程.

我们要做的, 就是挖掘这类"落难王子"们.

然而, 投资是有时间成本、机会成本的. 如果过早地左侧介入, 比如在 2020 下半年买入价值风格的基金, 可能有好几个月的时间, 看着别人大口吃肉, 自己的持仓还每天亏钱. 这会非常影响投资心态.

所以, 我建议做【左侧里的右侧】, 选择近 3 年业绩平庸、但近半年明显跑赢大盘(沪深 300)超过 5%的产品.

从近三年业绩平庸, 到近半年明显跑赢沪深 300, 说明基金经理至少已经走出了逆风期. 在这个时间节点选择与他们为伍, 我们不会损失太大的机会成本.

## 原文

- [一个简单、高胜率的基金投资方法](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6234083a03bea1ebfffa19a9?s=eyJ1IjoiNjFkZmQ3ZTYyY2JkN2MwMTc2MzBhYWE2IiwiZCI6MX0%3D)
