---
title: 长期持有基金，如何真正做价值投资
date: 2022-04-17 21:21:56
permalink: /pages/0a1afb/
categories:
  - 优秀文章
  - 基金
tags:
  -
---

做个小调查，目前你持有的基金，持有最长时间是多少？投资圈里有条鄙视链，长期持有的人鄙视炒短线的人。他们通常会说自己是“长期主义者”，你们炒短线的是择时赌博。

做价值投资，长期持有伟大资产。这大概是投资圈最著名的毒鸡汤。汤是好汤，只是被有心人下了毒，变味了。

为什么这么多人相信长期持有？

“投资大师”为什么告诉小白要长期持有呢？因为很多人想靠基金赚钱，但是他们不专业。不懂经济学，不会看财报，不懂技术分析，不了解一个公司，这些全都不重要。

重要的是长期持有容易理解，找个好公司买入就行了。在价值投资的世界里，购买后什么都不用做，躺着就能翻倍。其实价值投资只是口号，这样你才会接盘。长期持有才是目的，不是他们长期持有，是你长期持有。

小白买入后，涨了，就说自己是因为实现了价值投资，所以能赚钱。没有涨，可以说时间还没到。亏了，可以理解为持有的资产是优质资产。可以放心睡大觉，不要在意短期的波动，以后肯定会再涨上去的。

你有没有想过，为什么别人买入都是涨的，你一买入就跌了呢？因为你对这个世界有误解，你看到的信息，很多时候是别人想让你看到的。

你以为适合买入的时机，是别人想让你这么认为的。你买入了，别人就把虚拟的资产变成了真金白银；而同时你把真金白银变成了虚的资产，还认为以后会大涨。

赌场里的赌徒明白自己在赌，投机者明白自己是在投机，只有长期主义者以为自己是在进行一场伟大的投资。

长期持有就像“把大象塞进冰箱”，第一步打开冰箱，第二步把大象塞进冰箱，第三步关门。

那长期主义者就要第一步找到好公司，第二步买入，第三步一直持有。既然这件事情这么简单，为什么还有这么多人亏钱？

关键就在第一步，你真的找到好公司了吗？你的判断真的是对的吗？或者说投资大师的判断，真的是对的吗？

真正的长期持有和假的长期持有，区别就在于是否发现了好资产。

真正做价值投资的人，是如何长期持有的？

长期持有伟大资产，不是在一棵树上吊死。你看看巴菲特的职业生涯换了多少重仓公司。

投资前，巴菲特会一页一页地查阅每家公司的所有基本信息，几乎每个行业都看。看完这些信息，他就会进一步缩小范围。更认真地研究少数优质股票，然后把钱集中投注在他认为最好的股票组合上，因为每一次决定都有机会成本。

这就是巴菲特资产配置的艺术，通过扎实的研究，把钱放在能获得最高回报的地方。

为什么大家对长期持有的理解是错的，因为价值投资里的长期持有是一种结果，而不是策略。

你通过自己的认知发现了真正的好资产，那你理应忍受你应该承担的波动。当你发现了好资产，你一直拿着，就是不卖，形成的就是长期持有的一个结果。

为什么不卖，因为好资产是稀缺的。所以当你持有的是好资产，长期持有的结果就是可以提升你的盈利概率。而不是通过别人的认知去辨别资产的好坏，真能赚钱的事情别人为什么要告诉非亲非故的你呢？

如果你是奔着长期持有的结果去投资，你能忍受波动，不追涨杀跌，那么这也算是长期持有带给你的一点贡献吧。可是很多人把长期持有当做一种策略。你不能因为持有了这个资产，你就对他产生感情。

总是盯着基金过去的好业绩，你就会每次都决定继续持有它。认为它一定会越来越好，净值始终会涨回去。你最终得到的回报，其实跟你是否长期持有没关系，而是跟你每一次决策的质量有关。你的每次决定，都是独立的决策，跟你上一次的决策没有任何关系。

你应该要假设自己手上现在没有持有这只基金，在这个时间点，你是否还愿意重新买入它。不要锻炼自己承受波动的忍受力，而是要去提升自己的判断力。

总之，买基金最终还是买它的内在资产。一定要买你懂的资产，不懂就去买指数 ETF，或者选你信任的基金经理。

## 原文

- [【闲谈】长期持有基金，如何真正做价值投资？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6258d8e3b2f93397a0a365d9?s=eyJ1IjoiNjFkZmRkY2IyY2JkN2MwMTc2YzM4N2Q1IiwiZCI6MX0%3D)
